
mi, kiu estas tiel malbela, kuragxas alproksimigxi al ili. Sed tiel estu! Mi
 kiom la Negro en Misisipio ne rajtos

Simpla humaneco devigas nin ne permesi al malfeliæaj aýdaculoj realigi ilian
     laý la noveco (sendepende de tio, æu kontraýdiras øi al sciencaj

 de senpasiiøo aý por gluti la        riveliøos, kaj æio karna ekkonos tiun
 fizikan forton kun anima forto. La   ni povos gajni impeton tiun tagon,
NE kopiu cxi tiun pagxon! Sed hiperligoj al gxi estas bonvenaj.
tre unuflankece - de iu sonøis aý malsane imagis. Serioze pri "-os" kaj

gauxlon, tio sxajnas ja tute nenecesa
 malfermi la pordojn al sukceso por   malakordojn de nia nacio en belan
æambro, nenion respondinte. Kvankam nur la dorson li prezentis al la virino,
1-a nivelo:


Mills: Æe ni æio normalas. Ni prepariøas al la lasta luna nokto.
malhelpi, ke li difektu ankaý Øof? Vi tiom toleris por ni?''





tio, ke li aýdis ion, sed ne scias kion. Øuste tiel aperas "atoma revolvero"
katalogo, bazo por æiu alia formo de katalogo, ankoraý troviøas en la manoj
   * Digna posteulo:
sxajnigis ne scii, kio estas kamizolo, kaj Anjo proponis klarigi al li la
     kaj intelekta nivelo - respegulas evoluon (kaj postan degeneron)
li malnovaj aýtoj.
þin.''
Ekzistas abunde da TTT-ejoj pri Asteriks. Jen nur malgranda elekto:
                              La [ASTERIKS]-pagxo
     versimilan. La leøo: la æefa ideo devas esti science aý
Lunako: Proceduro D kiel danøero, dua punkto de l' sava instrukcio
Tiaj perloj videblas eæ per la nearmita okulo. Sed ekzistas pli profundaj
     la ideon, notu la novon, ne evidentigitan en la antaýaj verkoj.
rideti, ecx dirante malafablajxojn al siaj amikinoj aux farante la
æu ankaý legala æefo de la registaro. Washington: Æi nokte estis detruita
øi oni povas malfermi botelojn. Øi kuþis sur la tablo apud la mikroskopo,
     Difino: tute nova ideo, ne havanta proksimajn primarajn
     PF, æar la aýtoro simple ne kapablas elpensi novan ideon. Tiaj

     rakontoj de H. Harrisson, plejparte "Lundo komenciøas sabate" -
al vi, se ilia boato renversiøus, tio estus ankoraý ne la plej malbona.
kiam oni vidas cxie grandajn, novajn magazenojn, nokte brilantajn je
de Zamenhof, sub la titolo "Originala Verkaro". En 1931, la Internacia
rigardas oscilografon kaj vidas, ke via radioportanta ondo jam komencas
hidrogeno kaj oksigeno por du homoj. La oksigenon, kiu kolektiøas en la
tute proksima. Mi staris æe la komputilo, kaj vi kuþis - kaj gratis kontraý
Kiujn nia amikeco beligis. Ni eniris, mendis kafon, rigardis kun amuzo la
problemoj. Solvi tiun tragikan socian situacion, kiam la socio preferas
gxi neniam antauxe iun amis. Tamen envio ne venis en gxian koron. Kiel ecx
Sola? Kaj eæ se tie estas ia tero, do sur øi sendube forestas aliaj homoj.
metalena kostumo.
kiuj perdis laboron pro instalo de tiu nova aparato. Neoficiala
gxin. Ili atendis dum preskaux kvardek minutoj, dum mi foriris por ludi
          necesas þanøi øin.
Mi povas raporti al vi, ke boaton la tutan tempon balancas ondoj, æio þajnas
"Blopp... ne sufoku... a! Tranæilo! ¬etu tion! Mills! Oh! Ne! Ne!! Blopp min

Blopp: En Houston?
     - la simbola. La fantastikaj artfiguroj kaj situacioj en øi estas
rompi ilin, gajnas. Mi gajnis, kun kvar nerompitaj el sep; sxajnis al mi, ke
``Ho, panjo, paæjo ...'' kaj Øof provis kuntiri ilin en preno por samtempe
metabolon, tiel pligrandigante elspezon de oksigeno. (efekto de malþalto de

     Trad. Jean-François Cousineau k. Patrick Lagrange. - Zagreb : Izvori,
lernis æion æe la lernejo.''
     Granda Asteriks-Volumo ; 1 )
     interhomajn rilatojn. Ofte estas kondicia eæ la komenca situacio.
federacio rajtas nuligi leøon de la nacia Usona Kongreso, se la þtato
sub si sian propran bildon, sed tio ne estis plu mallerta, nigregriza birdo,
þanceliøema kaj nestabila. Pro tio turniøas la kapo, naýzo supreniøas al la
li prenis la seøon kaj komencis bati vian vizaøon. Kiam mi vidis la sangon
``Ne, mi ne aýskultos. Mi deziras mian panjon, vi malbela hundo. Kie þi
     planedon. Originalo: K. Nevil "Batty Ann", plagiata¼o: K. Buliæov
faru al mi tion?''
- Æu ankaý absrazilon? - maltrafe provis þerci Hoop. Ja æiuj sciis, ke el
     limigita.
sciis, ke li havas bonan patrinon kaj malbonan tajloron: la speco de juna
þi estis mia patrino?'' La viro kapjesis. La knabo rekomencis sian laýtan
fino de la koridoro.
     ests rakontoj de V. Nemcov, E. Jemcev kaj J. Parnov, pluraj
malgraý la eksplodoj, tertremoj kaj fortaj psikologiaj influoj preskaý
En kelkaj subøenroj, precipe en la pamfleta oni povas renkonti interesan
proceduro D kiel dan... (efekto de malþalto je duonvorto).
aspektas. Cxu efektive tio estas meleagrido? Nu, pri tio ni baldaux
de breæio. Æu ne estas iuj plagioklazoj?
Sola? Kaj eæ se tie estas ia tero, do sur øi sendube forestas aliaj homoj.
En la sanitara konservujo - 148 litroj. Temperaturo plus 19 Celsiaj gradoj.

Cxe miaj trafaj respondoj sxi plezurigxis, dirante "Vidu, li komprenas la
``Ho ...Paæjo,'' La juna vizaøo moliøis, la okuloj larøaj, la buþo gapanta.
