   ведйюлх яцскюл. цскхйьх дпгх тхупх хчйюпгдаю кчмймц: тхупх яючяюпцюкьйдйх.
   пюхлцмаюю юк ыюзксймаюьх цю уюйспх ицдкюкмяхйдаю. кд юп бдсалдахг цждя
   кихгчедйя едп бюкмднюпдаю, юу нхпедйх лючдеюпх рюднхяю бюкюпгсйхю "цюайюц"

   ктймадйя, гс бхлц "кфдкдтдц" яючсйя, юп пбслдахю яючдйхя юядгх юкюжйдаю:
   зхчд ьдюлбпхю; бюкюпъедасй яюпцюйя гюл кмюуея лдьрх бюляедлдасйх цдцхяю,
   бмъя. чьхпюц ихцдеюз юкюпзчдадл пхзчекпюеюй крдпя. цюпбмягюл апшмйюьх

   кмюейм геюйх гюехяюя. геюйьх зчдлхя геюйх кмчецю. ьюкхйх ьдхпчю, бюцюуюлцю.
   "бюфксйх".
   идлрюеп. дпгх эсгх, адцбюцюкэведрх-адцфхюпх кчдцюпх чпюкя гюея бюцюдейм.
   экхлцю бхмпбх, ампмрдахя шюйгю эхлююжкцдб юкчдцпдасйх, юкхрмк юпхя хбх
   мярюрх...
   ьсюха, рюйбхи, чюрс, дяюих цю кпюеюйх ячеюлх: пхбх юеюпхгбюл, пхбх рюейхлхгбюл
   кмядя-цюцскцю. чюйчх юрмпркюлцю пдрцюячксйх, фюпцюздксйх. геюйх геюйя
   цю ехя ьддшйм дя, гс юпю "кфд кдтдя", юлс "кжецдй кдтдя"? чдцюе июпцс,
   пхячехг фюехя бюбмлдахяюя-чмйм хкюяюз бпшлмацдл: юпкчдйхйх пхячею, ьюкхйхя
   юп ьдпыдлхйхвм. гхгум бйсех прмюм-хяд ячднюецдл люиюця. ьдкцдб бючдцюецдл
   

   апкюц ьмахйя ьдсшйхю бюкмзцхяюя яэмпх тмпксйю бюцюяздя кюбюйхгюц эхгдйх

   юядгх "юапслцх" еюоюяюз слцю Юумлцдя кдгух дпг ьюхпьх. бдпкюлххцюл-бюцюпыдлхй
   ыдкя ьюхпьх юядгх ярпхумлхю: "ампбюея ампихйдахг бюипсйх спюбюлх." эюпкмхгукхя:
   свпхцю юпюехя: кфдпю кхях ьмпдгьх хлгудамцю, ехгюп чхйею фкюлдсйхяю.
   "рдптя", яюзю мпхед кюпзеюйхю цюабдпхйх). "кдпюлх" юкпхб слцю бюхьюймя:
   цю дпмелсй здиедаьхю бюкмчюрсйх. уюпгсйх пюхлцмаю, хадпхсй-июеиюяхспх

   эвйхяю нхпяю" хяд пмбмпз "хвм юпюадгя пмярдеюл, кдтд жегхяюбюл яехюлх",
   II. кюпгйкюцхцдаймаю уюпгсйх злмахдпдахя яютсшедйгю яютсшедйхю. ьдкгчедехгх
   юкихлшедйх, афхя чхяюбюл ядтхяиедпдахя тмпкхя бюкмкгйдйх цю яютйюедахя
   
   кмэхэдахг дпг нюрюпю аюфхйхиюьх, пмкйхя юйюбя ьдкцбмк южхкюпгю злмахйх
   эдйя люцхк дццхл дйжюфкю, юйднмя ясйрюлкю, цююкюпзчю юлрхмуххя ккюпгедйх
   бпхбмй пмаюухшхя ахмбпютхсйх злмадах
   юк яючдйцдаюьхз ыюля: "цдкм" лхьлюея адпшлсйюц чюйчя; кюьюяюцюкд, "чюйчспх
   Юумлцю ксчхя шдйспх яючйх. юуед 15 кдрпхя цюьмпдахг хвм дийдяхю "бсцдйхях"
   юкюед цпмя, чюйчя пмбмпз змзчюй ипдасйя аюяпх цюлхг яючяпдая счялхюл.

   юп бюбехбмлхю!" хохейдя кюйчюфдакю ючюйхядахг. "хя цююлюпзчдая крдпя!"
   мпчдй цю бюлхбпхйю цюяхзчсйх нхпх. аюеьедах ьдыдпцдл, чкюз бюикхлцдя:
   фдкмг кюбюйхгюц кмвеюлхйх. дя ячеюмаю юп ьедйхя кюя кюхлз: ху юпюю "кюжюйхя

   гс юпю алдйх чюлю, юлс "жкдпггю цюалдйдаю", дя кфд кдтдлх дейхлдахюл
   алдйх уедтдлхйх аслдахяюбюл, яюзю снхпмелм дйдкдлрдах гдяйдсй гейдкдл,
   
   дпгх юп пмиюея кчмймц. юпю: кгдйх рюлх пхркхг юпхя ювеюлхйх ьхлюбюл-чмйм
   мярюрх...
   яюуюпгедймя кдтдк, бмбяю цю кюбмбя июянххя яюфжеюпфд ащдлх бюцюспюфюм.
   зцюц цюпыю, пюцбюл "кжецдйхяю" цю "кдтдя" ьддпгдаю дпг нхпмелдаюьх юп
   хэсдахя эскэсахгю. цю ячсюлх хбх кмхяплдя кючехйхгю зчдляю фдцю къцмкюпхяюгю,
   пмцхю, пмк яюуюпгедймьх экхлцю бхмпбхя бедпцхг цбюя экхлцю лхимймфх,
   любсйхячкдехю "кэецмкдйхз": дяд хбх хя, ехлз эецдаю кюя, пюхз ячехяюгехя
   дпгх гуксйдаю, цеюйгю кгюфд кдтдлх хячцлдл цпмцюцпм; хяхлх зцхймацлдл
   юу хярмпхсй ьдзцмкюя: цюехгх хк цпмя ъдп ихцде змзчюйх хвм. ыедлгехя
   ьдяцбю кюжюй яютдчспфд: бютхгпдасйх, ыютдптйхйх. хцбю сшпюеюц. юпюя хрвмцю.
   III. ядурюлрмаю ьдсгюеядадйхю уюпгсй злмахдпдаюягюл, сэхлюпдя вмейхяю

   V. цюяюейсп сфлдмаюя цю исйрспхя яспмбюрдая гюеюц цюяюейдгьхз Ювюег кмэхлююжкцдбддах.

   цю сяючдйм. чюйчхяюгехя пыдсйх гюехягюея яэхпюецю цю пмбмпз бкхпх, яючдйх
   ьюкхйкю хбпшлм "хя" рихехйх. дчйю их цющпхйхехг бюеюпцю.
   лхимймф ычмрсю, л.кювюьехйх, цхию идцхю, яюлцпм тюлысйхшд.
   юеюфю. цюсиюею кюпъедц зчдля яюцюед цю бюдуюлю. кюпрм бюдьспю: дпгх кспхцхз
   фдкмг кюбюйхгюц кмвеюлхйх. дя ячеюмаю юп ьедйхя кюя кюхлз: ху юпюю "кюжюйхя
   ихцде дпгх нмдкю уюпгсйх чхйехяю, дпгх яхрвехг гс дпг яхрвеюьх бюкмгуксйх.
   юкмьпдрхйх рюлх юхеям. ьюкхйьх гхгумя хя "кдмпд" хьею, хя "ячею", хя
   кюбпюц ячксйх. эдйфд чюлъюйх, тдчдафд кдярдах, эехедафд рвюехя йдиедпгчдах,
   юбхвеюлг, кюйсйх юфпх гуедлх, пмк юп хулюя вспюцждасйх. яюащмдгьх июзя

   ьюкхйх цютхупцю. чюъх кспюця гс кмсехцю юфпюц дя счюкях пюк?! апс кмдчехю
   1962 эдйя, бп. пмаюухшхябюл кхехжд эдпхйх. кэдпцю: "яюлцпм юсзхйдайюц
   цю ьдкцдб ъеюпмяюлгю бюпдиею, бдбкю яэмпх цю июпбюц лююлбюпхьдех. 1121
   кфхя чюлю яюуюпгедймьх
   пмкюлхярх, цпюкюрспбх, ипхрхимях цю ячею. цюэдпю уюпгсйюц пмкюлх "бедйхя
   хгуею, "тймаю" бюкмейхлдасйхю "стйхяюбюл". ктймадйх, кюьюяюцюкд, "кжецдйхзюю".
   
   сяедлюпмаю шюпжедаьх сейхцю. "фюех"-дя чмк цюжх хулдаю яхпзчехйхяю! юпю
   юп етхупмацд бсйюысвдасйх цю геюйзпдкйхюлх. етхупма, гуедльх ьдщпхйхю
   чмйм юп хзхя кюл, пмк гехгмл лдмнйюрмлхфкьх дя бфлдаю кфхспмахяю мупмя
   бюЮвелдл ьмпхючйм. ьюкхйкю ьдюжм июпх яюймзюехяю. кспхцдах ьдяцбдл, зчдлх
   хкбеюпюед "ьдыдпдаю" дяющхпмдаю, гмпдк сюкхямц ксчйх "кдуюлхиспх" бюкмею.
   цююкгюепю тхймямтхспх тюисйрдрх, цюапслцю псядгьх-хспхдеьх цю цююкгюепю


   яюпэкслмдаюягюл апшмйюьх. ядурюлрмахя бюшйхдпдаюя чдйя сэвмадл ыедлх
