   てはならなくなった。さて、とう しよう。
   輝く女性たちのメッセージの目次に戻る。

   の支配人も兼務しています。今冬から施 設の食堂で猪鍋（ししなべ）料理を始め
   シも料理に使いますから」と胸を張って います。

   ニンニクでスタミナ増強！
   　大学受験の時に女性として何か 訳せることはないか？　とにかく 何かやってみようと、女性が少な
   す。
   　簡素で効率的な行政を作り上げるためには、国の果たすべき役割を根本から見直し、大胆に規制の撤廃と緩和を進めると同時に、官から民へ、そして中央から地方へと国の業務と権限を移し、国の組織、人員、予算の規模をできる限り絞り込まなければなりません。中央省庁に関しては、現業の縮小及び政策の企画立案部門と実施部門の分離を図るとともに、特殊法人の改革を進めます。こうした改革を進めながら、財政投融資の対象となる分野や事業、そして預託制度のあり方を見直します。地方分権に関しては、間もなく出される地方分権推進委員会の第四次勧告をいただき次第、地方分権推進計画の作成に本格的に取り組み、住民に身近な市町村に業務と権限をできる限りゆだねることを基本として、次の通常国会が終了するまでのできるだけ早い時期にこの計画を作成し、総合的かつ計画的に地方分権を推進いたします。その際、新たな役割を担う地方公共団体の行財政基盤を強化するために、地方においても徹底した行財政改革に取り組むことを強く求めながら、市町村の自主的な合併を積極的に支援いたします。

   　多くの冬野菜は、霜にあたると 葉がやわらかくなり、甘味がでま す。冬の大根葉はおいしくて、ビ

   　妹と２人で着たらレンタルより 安い。ドレスなんて何かきっかけ がないと一生着られない。ようや


   【作り方】（１）スライサーで大根を皮のまません切りにして、土鍋の中華スープで煮く。
   コーヒーも臭み消しの効果が少し あります。より効果的なのはすぐ に歯をみがき、入浴がベストです。
   
   　２人の子供（大学２年生の男の 子と高校３年生の女の子）の子育 てから解放されて、かねてから希
   ルを増やし、血圧低下に役立ちま す。さらに、食べた物を完全に燃 焼させて肥満防止にもなります。

   行われ、専門家が電磁波を使って 地質構造を推定するＣＡＭＴ工法で データを収集しました。１月中に


   島根発
   　小学生の頃には、すでに将来は バレリーナになるんだ、なんて大 真面目で決めていたが、中学、高校と歳を重ねる分だけ、こんな規制と自分の目指す踊りとの間に違いを感じだした。


   ください。
   　２月頃までに治療法を決めたうえで、３月頃から１カ月ほど日数をかけて治療を施していくということです。

   　橋本内閣が内政の「最重要課題」として掲げている(1)行政改革(2)財政構造改革(3)社会保障構造改革(4)経済構造改革(5)金融システム改革(6)教育改革の総称。
   宴をしないなんて世話になった人 に失礼だ」。多くの人にいろいろな ことを言われた。でも、気にしな
   ミナ増強になります。また、抗菌 作用が強く、風邪・腹痛・食中毒 にも効果があります。とくにビタ
   
   　文部省は配点はせず、１つの問題ごとに何パーセントの児童生徒が正解したかを示す正答率で結果を公表した。
   て、きっちりと事実を把握できる 一人前の裁判官になりたいです ね」


   　また、生野菜ではビタミン吸収 率が６％、加熱すると３０％、妙め ると６０％、ニンニクを使って油で


   　一時帰国した人たちによると、政府の募集内容は１家族当たり優良農地約１８ヘクタールを分譲するとしていたが、実際は岩だらけの山、塩の砂漠、ジャングルなど、ほとんど耕作不可能なところばかりだった。しかも、ドミニカの国内法では、移民先の土地は所有できず、「独立自営農」という約束も、実際は監視付きの集団農場での労働だった。
   　文部省は現行の学習指導要領（小学校は９２年度から、中学校は９３年度から実施）で、知識や計算力ではなく、自分で考え、表現する力を重視する「新学力観」を打ち出している。
   兵庫発
   　同建設局の１７河川、約４０カ所の調査のうち、１６日に大和川河口から約４キロ上流の遠里小野橋下の水を調べて見つかった。Ｏ１５７はほ乳動物の腸内にある糞便性大腸菌の１種で、大和川は、流域の上下水道の不備などで同菌が多いという。同建設局は「水を口に入れなければ大丈夫だが、水に触れたらよく洗って」と注意を呼びかけている。


   　ドレスを買った（正しくは夫に 買ってもらった）今でも、盛大な 挙式、披露宴を開く気持ちは全く
   期をちょうど３０％上回りました。 「オヤガ二」と呼ばれるメスを含 めた松葉ガ二全体の漁獲量でも１８
   文部省１２年ぶり「新学力テスト」結果公表
   ら寄せられた現役ママの悩みと、先輩ママからのアドバイスを集めた子育てＱ＆Ａ集


   美術商など殺害２被告の死刑を破棄差し戻し／名古屋高裁
   　「踊りはファッションなんです ね。既製の踊りの良さを残してい くと同時に流行ってくるものを
   た。急に、挙式をしたくなったわ けでもないのに、ドレスとベール は私の手元にある。

   
   産業経済新聞の清水大三郎・元常務が死去

   香川発　「高松クレーター」の地下水調査 １月中にも調査結果



   【安全で安心できる国民生活】
   　米ソ対立の終えんは、政治、経済の両面にわたり世界を一体化させることとなりましたが、局地的な地域紛争が生じる危険は依然として残っております。こうした情勢の下で、わが国の安全、そしてアジア太平洋地域の平和と安定をどう実現するかは、わが国が当面する外交上の最も重要な課題であります。
   香川発　第１２回「女のまつり」 
   輝く女性たちのメッセージの目次に戻る。

   地下鉄銀座線と南北線に、３０日新駅

   夫も「家事を手伝ってくれたりし て、私の仕事に理解し協力してく れてきた」そうで家族のバックア
   　「私自身、しっかり両立してき たといえるかどうか。自分や家族 の個人的な努力だけでなく、社会
   　３６年、中部電力の前身の一つである合同電気に入社、５１年の中電設立後は主に財務畑を歩き、８５年から社長、９１年から会長を歴任後、９５年６月に相談役に退いた。９１年から９５年まで中経連会長。９４年からは中部空港調査会理事長として、中部新国際空港の早期着工に向け、地元経済界のまとめ役だった。
