                 ôf het Lânhærre joa ontbæn
         140 Want buiten dat geslacht
            Mar de Snitzer krijg de swieppe,
                                                                     oer de
             Om vin kwea as ontuug te vlean,          En dat 't ues ontnomt wurd vin binne
               En mei blijkjes ronom zet,
    10 Tink dan mar zy zil vest van my net witte
                 Om toa lokwinskjen oon dit pær:
                 Der ik foel in kryeg myn laen.
         115 Daar g'in de Veerman treden moet.
        ste405 uwt; sjoeg ik dog mei; dat is keæp Dij Jonker
         430 Wat soekje hier tog goede quant
             Wol fy, wa vreeget zoks by diszen!
geboden Een Bankbriev op het Briet       sche Ryk
            Tjead heit! 't kin er as op stean.
         Wi haft ook wol barge Koofman en mooten dy laste
               Nei de tjerke; zeag eak soet,
      ynne Stæd barre fin Bout Oerbont, dij het trije fetten 
         mat het best is best kæep de ijnpost is allyke folle
      za hiene wy het meijenor litten net Læef?
            Naam de kape, mei het krikje,
         270 Het Schip dat leit sa simpel bryk!
                    Sjoerd Vruchteloos.
voeten staat; dan de gisingen en grollen van 120 Mr.
        ja dat  zoe ien geheister ynne boeren wessen habbe!
            Mei zan Glaezen pôt oertrokken.
               Zis Boer! zit dijn moelle op 't slot?
       het 65 is waragtig nen Gek.... Jen zek fol
         reis zont mijn forstoonne Suster hier weizen is hab
205      voor dat zy overwonnen zyn.
                 Koe 'k nou brave jonge Liæuwe
            Oos koes har 't nij-jier ofwinne,
             Sil Joris habbe ta sijn part;
                 Jimmer 't lokkigst pæar fin 't la'n.
        150 As in Grijtmans Zoon traktjerre,
         ien flap krigge. Jk zil Ybel en Heit om dat hy Ybe145     oos
      Breid  trouwe, want dat weet jou zo wel als ik, de
         115 Js om de lieve schijven.
             Al vierste volle wille
         ytte! wij  zille jo tyd ta dij betellinge jaan: of az y
         430 Wat soekje hier tog goede quant
         daalers Toezen daalers! dij hab ik myn libben net
         Goud Zulver en ik wit net wat al by en or te heljen.
                       Ynze Tjallis.
               Wel Kopje mey dijn wijtte Proek
               't Iene foor in 't oorre nei.
        zil disse in giene helje za ik 'er ien fladde fen nim.
     5 Zil men gelokkig inne wraod verkeere
             Jk kanje niet een woort verstaan!
               Iet bleiuwt de Feint ynt lyen.
           Ja! nu waaitze uit de Kuip-straat, vlak tegen over
               Wel zyt gy niet een Boere Knegt
         aan het algemeen, welzyn; dezer vrygevogte
            Volle koe 'k jiet wol schrieuwe;
               Pas wie 't beest op stalle brogt
           25    't Giet altyd tjienne wyn.
           Op dy stedsche hovirdigheit
10       Dat is za Wybren, ik wier er æk ijn dij Man praate
            Hij hie gud, dat neamder pulver,
        410 Guds mei brillen en mei kammen,                          J
             De min is zeldzim kroed
      en trog studjerje in eerem of in schonk dy stikken
       30       Is zoks 't wurk fin en minsk fin eer?
   Hoe kin het moeglyk wæsse der komt myn Zwietert oon dat
             Iurjen. Douw tinkste al ta ernstäftig foor zokken
         toe, ik wenschte dat wy buiten waaren.- of ik maak
       Wy maot uis dwaan dogs mey vorstaon oerlisse
            (Fest gaspt oonne knibbelbonken)
               En hem 't oatzens boltje ontnaam.
               Wol dit komt wonder ierre moon
                           B J O R T T E R Y
       mij  sa æengstig dat ik de heele dey omron as ien Kou
         kjæpje  al het mij yn 't zin komt.
      tjien ha om dat jimme Heit en harre fin ta âdder Bennist
       75      Ianke. Het zoe ik mei al dat goed dwaan! mijn
             Dou biste schrander sis ik sa
             Je soe my sa net drille
                       Ynze Tjallis.
            Hy ien mes forwoed en kwæe!
           Voorts geeft hy dit dag verhaal van eene zeer
      oender en zey hjir op mey en laaitsjende troonje: Ik
      125 Al 't oor mat wei al yn dy ligte
                   Dy net krye
          60 Vaar maar met Schipper groene Lam
             Daar het hier so maar mooitjes vaart
               Ta Bysliep ta forkryen?
               Der's in goenne leave faam
             Der wier ien Krodman Joris Plat
               Beppe jouwt mij, forre reis,
             Jou dingen seeker niet;
         Wij zille za lang wagtje az hij wol; oors net Heit?
                                                 giel mei
       Hao zilt plezierig by eltjor vorkeere
dy't bestien hat of dy't oant no ta fûn is; in lytse letter: in
       zonder stut: Jk yt sneuns volle by de Bakker dogs my
          35   De Verman leit daar aan het hooft
      zaalger zein het; hark Japik zei ze dou dogste æk
              Is hier ook lief-hebbery Heeren?
             Maar als men 't regt beschout en
            't Reint er lijkwol nen seksthealen
