Рельеф Испании очень разнообразен. Центр страны находится на расстоянии 300 километров от моря. В рельефе доминирующую роль играют системы горных хребтов и высокогорных плоскогорий.

Плоскогорья и горы составляют около 90 процентов её территории. Почти половину поверхности страны занимает обширное, самое большое в Европе высокое плоскогорье — со средней высотой 660 метров Месета. Оно отличается чередованием плато, складчато-глыбовых хребтов и горных котловин. Центральная Кордильера разделяет Месету на две части: северную и южную.

На севере Месету окаймляют мощные Кантабрийские горы, которые протянулись вдоль побережья Бискайского залива на 600 километров, изолируя внутренние районы от влияния моря. В их центральной части находится массив Пикос-де-Эуропа (с испанского — Пики Европы) с высотами до 2648 м. Эти горы альпийского типа сложены в основном отложениями каменноугольного периода — известняками, кварцитами, песчаниками. Кантабрийские горы — орографическое и тектоническое продолжение самой мощной горной системы Испании — Пиренеев.

Пиренеи представляют собой несколько параллельных хребтов, протягивающихся с запада на восток на 450 километров. Это одна из самых труднодоступных горных стран Европы. Хотя в среднем высота их не очень велика (чуть более 2500 метров), они не имеют удобно расположенных перевалов. Все перевалы находятся на высоте 1500—2000 м. Поэтому железные дороги, идущие из Испании в другие страны, обходят Пиренеи с запада и востока. Наиболее широкая и высокая часть гор — центральная. Здесь находится главная их вершина — пик Ането, достигающий 3404 метров.

С северо-востока к Месете примыкает система Иберийских гор, максимальная высота (пик Мон-кайо) — 2313 метров.

Между восточными Пиренеями и Иберийскими горами протягиваются невысокие Каталонские горы, южные склоны которых уступами обрываются к Средиземному морю. Каталонские горы (средние высоты 900—1200 метров, вершина — гора Каро, 1447 метров) следуют на протяжении 400 километров почти параллельно берегу Средиземного моря и фактически обособляют от него Арагонское плато. Участки прибрежных равнин, развитые в Мурсии, Валенсии и Каталонии к северу от мыса Палос до границы с Францией, отличаются высоким плодородием.

Весь юго-восток Пиренейского полуострова занят Кордильерой-Бетика, представляющей собой систему массивов и хребтов. Кристаллической осью её служат горы Сьерра-Невады. По высоте они уступают в Европе только Альпам. Их вершина, гора Муласен, достигающая 3478 метров, — высшая точка полуостровной Испании. Однако самая высокая горная вершина Испании находится на острове Тенерифе (Канарские острова) — это вулкан Тейде, высота которого достигает 3718 метров.

Большая часть территории Испании расположена на высоте около 700 метров выше уровня моря. Это вторая по высоте страна в Европе после Швейцарии.

Единственная крупная низменность — Андалузская — располагается на юге страны. На северо-востоке Испании в долине р. Эбро раскинулась Арагонская равнина. Меньших размеров низменности тянутся вдоль Средиземного моря. По Андалузской низменности протекает одна из главных рек Испании (и единственная судоходная в нижнем течении) — Гвадалквивир. Остальные реки, в том числе крупнейшие: Тахо и Дуэро, низовья которых расположены на территории соседней Португалии, Эбро, Гвадиана, — отличаются резкими сезонными колебаниями уровня и порожистым течением.

Большие территории страны страдают от недостатка воды. С этим связана и проблема эрозии — ежегодно выдувается миллионы тонн верхнего слоя почвы.

Столица Испании — Мадрид — расположен в географическом центре страны и является самой «высокой» столицей Европы.

На побережье Испании насчитывается более двух тысяч пляжей: Коста-Брава, Коста-Дорада, Коста-дель-Ассар, Коста де Альмерия, Коста-Бланка, Мар-Менор, Коста-дель-Соль, Коста-де-ла-Лус, Риас-Бахас, Риас-Альтас, Коста-Кантабрика, Канарские и Балеарские острова.

Испания является одним из самых тёплых государств в Западной Европе. Среднее количество солнечных дней составляет 260—280. Средняя годовая температура на побережье Средиземного моря составляет 20 градусов тепла. Зимой температура опускается ниже нуля обычно только в центральных и северных районах страны. Летом температура поднимается до 40 градусов и выше (от центральной части до южного побережья). На северном побережье температура не такая высокая — около 25 градусов тепла. Для Испании характерны очень глубокие внутренние климатические различия, и она только условно может быть целиком отнесена к средиземноморской климатической области. Эти различия проявляются как в температуре, так и в годовых суммах и режиме осадков. На крайнем северо-западе климат мягкий и влажный со слабыми колебаниями температуры в течение года и большим количеством осадков. Постоянные ветры со стороны Атлантики приносят много влаги, главным образом зимой, когда господствует туманная и облачная погода с моросящими дождями, почти без морозов и снега. Средняя температура самого холодного месяца такая же, как и на северо-западе Франции. Лето жаркое и влажное, средняя температура редко выше 17 градусов тепла. Годовое количество осадков превышает 1000 мм, а местами достигает 2000 мм. Совершенно иные условия во внутренних частях страны — на плато Старой и Новой Кастилии и Арагонской равнине. В этих районах сказывается влияние плоскогорно-котловинного рельефа, значительной высоты и местного континентального воздуха. Для них характерно относительно малое количество осадков (не более 500 мм в год) и резкие колебания температуры по сезонам. В Старой Кастилии и на Арагонской равнине бывают довольно холодные зимы с морозами и сильными, резкими ветрами; лето жаркое и довольно сухое, хотя максимум осадков приходится на этот сезон года. В Новой Кастилии климат немного мягче, с более тёплой зимой, но также с малым количеством осадков. Земледелие во всех этих районах нуждается в искусственном орошении.

Недра Испании изобилуют полезными ископаемыми. Особенно значительны запасы металлических руд, месторождения которых связаны с выходами складчатого основания Месеты или с вулканическими породами горных сооружений. По северо-западной окраине Месеты, в пределах Галлийского массива, в каледонских и протерозойских гранитных интрузиях имеются оловянные, вольфрамовые и урановые руды. По южной окраине Месеты протянулась полоса свинцово-цинково-серебряных месторождений. Там же находится крупное месторождение ртути, имеющее мировое значение — Альмаден. Железные руды имеются на севере и юге Испании. Они приурочены к структурам мезозойского и альпийского магматического циклов. Это известные месторождения района Бильбао на северном склоне Бискайских гор и в Альмерии на южном склоне Бетских Кордильер. На севере в отложениях карбона, заполняющих предгорную депрессию Астурийских гор, находится крупнейший в стране каменноугольный бассейн. Кроме того, небольшие месторождения каменного угля есть на южном склоне гор и в некоторых других районах. В кайнозойских отложениях межгорных и внутригорных депрессий залегают толщи солей и бурого угля. Значительные запасы калийных солей располагаются в пределах равнины Эбро. Стоит, однако, отметить, что большинство месторождений полезных ископаемых на территории страны имеют весьма скромные размеры и довольно сильно исчерпаны, как и многие месторождения других европейских регионов, что делает Испанию зависимой от экспорта полезных ископаемых, в основном, из Северной Африки.

Сегодняшняя Испания — высокоразвитая страна. По общему объёму промышленного производства в 1995 страна занимала десятое место в мире и пятое место в Западной Европе. ВНП на душу населения составляет 14000 долл. (1999). Основные успехи достигнуты в последние десятилетия. После Второй мировой войны Испания находилась в изоляции. США не предоставили стране экономическую помощь (по плану Маршалла) и Испания  стала развивать замкнутую самодостаточную экономику. Это повлекло за собой высокую степень вмешательства государства в рыночные отношения, увеличение доли государственной собственности.

В начале 1960-х годов был принят стабилизационный план, позже известный как «испанское чудо». В 1960—1974 гг. экономические показатели росли в среднем на 6,6 % в год, что было выше, чем у любой другой страны мира (за исключением Японии). Важнейшую роль сыграло открытие Испании как мирового курортного центра.

В 1959—1974 гг. более 3 млн испанцев покинули страну в поисках работы, чтобы отсылать заработанные деньги на родину. Энергетический кризис 1973 г. ударил по Испании, из-за её зависимости от других стран, очень сильно, безработица выросла до 21 % в 1975. Но в 1980-х гг. в Испании снова начался экономический подъем. Хотя цифры роста были ниже показателей 1960-х годов, они все равно оставались самыми высокими в Западной Европе. Но теперь рост производства сопровождался инфляцией и высокой безработицей (до 22 % трудоспособного населения).

В 1990-е гг. страна стала одним из лидеров ЕС (хотя и до сих пор является реципиентом, то есть получает субсидии на поддержку сельского хозяйства и некоторых областей из общеевропейских фондов).

В экономике страны сильные позиции занимают компании США, Франции, Германии, Великобритании, Швейцарии. Им принадлежит более 50 процентов предприятий машиностроения и металлургии. Около 40 % акционерного капитала приходится на долю 8 крупнейших испанских финансово-промышленных и банковских групп (Марчей, Фьерро, Уркихо, Гарригесов, Руис-Матеос и др.).

В 2004 году испанский экспорт составил свыше 135 млрд евро, импорт — около 190 млрд евро. Основные партнёры во внешней торговле — страны ЕС, США, Латинская Америка.

Крупные порты: Бильбао, Барселона; нефтяные — Альхесирас, Санта-Крус-де-Тенерифе, Таррагона, угольный — Хихон. Испания — один из крупнейших центров международного туризма (62 млн ч. в 1997, 95 % туристов — из стран ЕС; основные туристические центры — Мадрид и Барселона), а также курорты — Коста-Брава, Коста-Дорада, Коста-Бланка, Коста-дель-Соль. В 2004 году Испанию посетили 53,6 млн иностранных туристов (2-е место в мире). Доходы отрасли в 2004 году — порядка 35 млрд евро. Более 65 % туристов — из стран ЕС. В этой сфере занято 1,3 млн человек.

Самобытная отрасль — заготовка и экспорт пробковой коры.

Банковская система Испании является одной из самых стабильных в Европе. Среди её отличительных особенностей можно выделить следующие: высокая степень концентрации банковского капитала наряду с небольшим количеством кредитных учреждений (395), значительный уровень валютных запасов (13,9 млрд евро), разветвлённая сеть филиалов частных банков и государственных сберегательных касс. Доминирующую роль играют национальные банки со 100%-м испанским капиталом. Лидер по стоимости рыночных активов — финансовая группа «Банко Сантандер Сентраль Испано», которая образовалась в 1999 году в результате слияния двух крупных банков.

ВВП — 798,67 млрд € (2004). Его прирост составил 2,6 %.

Старейшая отрасль промышленности — горнодобывающая. Испания, богатая полезными ископаемыми, является одним из мировых лидеров по добыче ртути  (около 1,5 тысяч тонн в год; главный центр — Альмаден) и пиритов (около 3 миллионов тонн в год; главным образом в районе Уэльвы); в Европе выделяется добычей полиметаллических и урановых руд, серебра. Добывают железные (1,4 миллионов тонн в 1996; пров. Бискайя, Сантандер, Луго, Овьедо, Гранада, Мурсия), свинцово-цинковые, вольфрамовые медные, титановые руды, кварц, золото, калийные соли и др. Нефть  и газ импортируются. Ежегодная добыча нефти составляет около 30 млн т, и покрывает менее 10 процентов потребностей. Испания занимает девятое место в мире и первое среди стран ЕС по добыче металлосодержащего сырья. По энергоносителям — сороковое место в мире.

Среди отраслей машиностроения выделяются судостроение (старые центры расположены на севере страны: Бильбао, Хихон, Сантандер; новые — на северо-западе: Эль-Ферроль, Виго, на востоке: Картахена, Валенсия, Барселона, и на юге: Севилья, Кадис) автомобилестроение (производство автомобилей, в том числе «Сеат» концерна «Фольксваген» 2,2 миллиона в 1996 году; центры: Барселона, Мадрид, Вальядолид, Витория, Памлона, Виго) и электротехническая промышленность. Развито также производство оборудования для химической, легкой, пищевой промышленности и производства стройматериалов.

Испанская дорожная сеть в основном централизованная с 6 шоссейными дорогами, соединяющих Мадрид со Страной Басков, Каталонией, Валенсией, Андалусией , Эстремадура и Галицией. Кроме того, скоростные шоссе проходят вдоль атлантического и средиземноморского побережий.

Первая железная дорога построена в 1848 году. Общая длина рельсового пути в 2004 году составляла 14781 км, из которых 8791 км электрифицировано.

    * Широкая колея (1668 мм) 11829 км (электрифицировано на постоянном токе 3 кВ 6950 км)
    * Стандартная колея (1435 мм) 998 км (все электрифицированы на переменном токе 25 кВ)
    * Узкая колея (1000 мм) 1926 км (электрифицировано 815 км)
    * Узкая колея (914 мм) 28 км (все электрифицированы)

Испания в настоящее время имеет 1272 км скоростных поездов, связывающих Малага, Севилью, Мадрид, Барселону и Вальядолид. Если амбициозная программа испанских высокоскоростных поездов будет выполнена, к 2020 году Испания будет иметь 7000 км (4300 миль) высокоскоростных поездов, позволяющих добраться из провинции до Мадрида менее чем за 3 часа и до Барселоны в течение 4 часов.

Аэропорт Мадрида (Barajas) с пассажиропотоком 50 800000 в 2008 году один из самых загруженных аэропортов в мире. Аэропорт Барселоны (El Prat) обслужил 30 млн пассажиров в 2008 году. Менее загруженные аэропорты находятся в Гран-Канария, Малага, Валенсии, Севильи, Майорке, Аликанте и Бильбао.

Испания намерена иметь миллион электромобилей к 2014 году как часть плана правительства по экономии энергии и повышению энергоэффективности.

Из отраслей лёгкой промышленности наибольшее значение имеют текстильная и кожевенно-обувная промышленность (на долю Испании приходится 4 процента мирового экспорта обуви). В пищевой промышленности выделяются виноделие (по производству виноградных вин Испания в Европе уступает лишь Франции и Италии), производство растительного масла (1,7 миллионов тонн в 1996 году; Испания — мировой лидер по производству оливкового масла, около 0,5 миллионов тонн в год), плодовоовощных и рыбных консервов. Испания входит в первую десятку мировых производителей автомобилей, судов, кузнечно-прессового оборудования и газовых компрессоров, станков, нефтепродуктов и химических товаров. Св. половина промышленного производства сосредоточено на северо-востоке (Каталония), севере страны (Астурия, Кантабрия, Страна Басков) и в Большом Мадриде.

Ведущая отрасль сельского хозяйства — растениеводство (дает св. 1/2 стоимости продукции). Выращивают пшеницу (около 20 % посевных площадей), ячмень, кукурузу (в центральных и южных областях страны), рис (на орошаемых землях Средиземноморского побережья; его урожайность в Испании — одна из самых высоких в мире), картофель и сахарную свеклу, бобовые, помидоры, лук, Перец, баклажаны и другие овощи (овощи занимают 60 % посевных площадей), оливки — (ведущее место по выращиванию оливок в мире) — (Андалусия, Кастилия-ла-Манча, Эстремадура), цитрусовые и табак. Виноградарство — на Средиземноморском побережье и в областях Кастилия-ла-Манча, Эстремадура. На самом юге страны выращивают миндаль (ведущее место по экспорту в Западной Европе), финики и сахарный тростник (в Европе произрастают только в Испании), инжир, гранаты, хлопчатник.

Официальный язык — кастильский; в автономных областях официальными наряду с кастильским (испанским) являются и другие языки (каталонско-валенсийско-балеарский в Каталонии, Валенсии и на Балеарских островах, баскский в Стране Басков и Наварре, галисийский в Галисии, аранский в Каталонии).

95 % верующих — католики. Несмотря на это, 67 % населения Испании поддержали идею официальной регистрации однополых браков. С июля 2005 года в стране вступил в силу закон, легализующий однополые браки и предоставляющий однополым парам право на усыновление детей.

За пределами страны проживают свыше 2,7 млн испанцев, в том числе в странах Северной и Южной Америки 1,7 млн, в Западной Европе свыше 1 млн (главным образом во Франции и Германии).

Современный человек расселился на Пиренейском полуострове около 35 тысяч лет назад. Данные молекулярной генетики говорят о том, что франко-кантабрийский регион, где в эпоху палеолита наблюдалась максимальная плотность населения, был источником генов большинства современного населения Европы, по крайней мере, по женской линии (митохондриальная гаплогруппа H). Именно в этом регионе найдены многочисленные памятники палеолитического искусства — наскальные рисунки (пещера Альтамира и др.) и статуэтки. Несколько типов культур сменили друг друга. Возможно, современные баски являются потомками одних из первых поселенцев в Европе после окончания ледникового периода. За 1200 лет до н. э. побережье начало осваиваться финикийцами. Основанная ими колония Гадес — ныне город Кадис. Финикийцы и греки оставили свидетельства о местных племенах, обобщённо называвшихся иберами, обладавшими довольно высокой культурой, но распадавшимися на множество мелких племен и не имевших единой организации. В 5—3 вв. до н. э. сюда пришли кельты и смешались с иберами в народ кельтиберов. После Пунических войн (3-2 вв. до н. э.) римляне начали покорение Иберии, завершившееся во время правления императора Августа (см. Римская Испания).

Со 2 в. н. э. здесь стало распространяться христианство. Со второй половины V века н. э. сюда вторглись вестготы (визиготы) и основали здесь королевство. В 711—718 гг. почти всю территорию Испании завоевали арабы, включившие страну в свой Халифат. Вскоре Халифат распался на ряд государств. В Кордове удержалось правление династии Омейядов, достигшее своего расцвета в 10 в. Христианские королевства (Кастилия, Арагон, Леон) вели непрерывную борьбу за отвоевание территории у мавров (Реконкиста). В 1492 г. объединившееся королевство Арагон и Кастилия взяло последний оплот мавров — Гранаду. В этот же период Испания отправляет свои корабли в Новый Свет, завоёвывает огромные колонии. В Европе в правление императора Карла V Габсбурга (1516—1556 гг.) Испания  является центром Священной Римской империи и крупнейшим государством, опорой Католической церкви в борьбе с начавшейся Реформацией. Поражение испанского флота («Непобедимой армады») в 1588 г., проигрыш войны с Англией в 1607 г. и потеря нидерландских провинций в 1648 г. ознаменовали конец влияния в Европе. Приток золота из заморских колоний не способствовал развитию местного сельскохозяйственного и ремесленного производства. В правление Филиппа III началась эпоха упадка Испании, чему способствовала и инквизиция, подавлявшая всякую свободную мысль. В нач. 18 в. борьба европейских династий за испанский престол привела к Войне за испанское наследство, на смену Габсбургам пришли Бурбоны. В 19 в. произошло 5 незавершённых революций: в 1808—1814, 1820—1823, 1834—1843, 1854—1856 и 1868—1874 гг. Борьба шла не столько между монархистами и либералами, сколько между сторонниками модернизации и традиционалистами. После всех революций утвердилась конституционная монархия.

В 1812—1826 гг. добилась независимости большая часть испанских колоний в Латинской Америке, к нач. 20 в. оставшиеся в основном перешли к США и Германии.

В 1923 г., при живом монархе, установилась военная диктатура генерала М. Примо де Риверы. Король уже в этот период не обладал никакой властью в стране. В январе 1930 г., после потери поддержки в армии, не сумев выправить положение дел после острого экономического кризиса прошлого года, страну покидает её диктатор. 14 апреля 1931 г. от своего престола отрёкся последний из Бурбонов, Альфонс XIII — поддерживающие его партии потерпели сокрушительное поражение на выборах. Правительство сформировали приверженцы смены строя. Вскоре Н. Самора стал первым премьер-министром республики Испания. Так начался республиканский период.

Радикальная политика нового правительства по отношению к землевладельцам, церкви, армии, предельный либерализм к сепаратистски настроенным регионам севера и востока встречали горячую поддержку одной части населения и жгучее чувство ненависти у другой. Локальные восстания сменяли друг друга. Несмотря на все радикальные меры за два года правительство не добилось никаких успехов в экономике. На выборах в ноябре 1933 года в правительство вернулись консерваторы, реформы были остановлены. Теперь погромы и мятежи по всей стране стали проводить уже их противники — либералы и анархисты. На следующих выборах в январе 1936 года опять, как в 1931 году, победили радикалы — «Народный фронт» с участием Коммунистической партии. Новый состав кортесов (представительный орган Испании) возобновил претворение в жизнь радикальной политики, надеясь крайними мерами начать решать глубочайшие проблемы в экономике страны.

В июле того же года консервативные генералы во главе с Х. Санхурхо подняли хорошо подготовленный мятеж. Однако, в первые же дни восстания после смерти старого лидера в авиационной катастрофе, новым главой заговора пришлось стать нерешительному ранее Ф. Франко. Националисты обратились за помощью к фашистской Германии и Италии, коммунисты получили помощь от СССР и многих левых партий Европы и мира. Началась Испанская Гражданская война. Республиканцы в своей зоне экспроприировали землю, предприятия, банки, организовали преследования священников и монахов. На «националистической» территории все традиционные институты были восстановлены, власть сосредоточилась в руках Франко. Фронт вооружённого противостояния протянулся через всю страну. За три года медленного победного продвижения в боях были завоёваны все провинции, поддерживающие республиканцев. С первых до последних недель войны в осаде находилась несдающаяся столица — Мадрид. В эти годы Испания — главная дипломатическая проблема всех развитых стран мира.

В 1939 г. после победы военных диктатура была распространена на всю страну, политические партии были запрещены, кроме поддерживавшей Франко фашистской «фаланги». Испания соблюдала нейтралитет во время Второй мировой войны, хотя и послала на Восточный фронт «Голубую дивизию».

В 1947 году  Испания была опять объявлена королевством (однако престол оставался незанятым при регентстве «каудильо» Франко).

В ноябре 1975 года, после смерти Франко, королём был провозглашён Хуан Карлос I, начался демонтаж фашистского режима и демократические преобразования. В декабре 1978 г. вступила в силу новая конституция.

В 1985 году Испания вступила в Европейский Союз (ЕС). Страна Басков и Каталония по конституции 1978 году получили значительную автономию, но в них до сих пор существуют и сепаратистские движения (особенной непримиримостью отличается баскская террористическая организация ЭТА).

Национальный праздник — 12 октября (День испанской нации, дата открытия Америки Христофором Колумбом).

Испания — Конституционная монархия. Глава государства — король. В настоящее время — Хуан Карлос I. Законодательный орган двухпалатный парламент — Генеральные кортесы (конгресс депутатов и сенат). Состоит из Сената (259 мест — одни депутаты избираются прямым всеобщим голосованием, другие — назначаются законодательными органами провинций; все сенаторы избираются на 4-летний срок) и Конгресса Депутатов (350 мест — избираются по партийным спискам на 4-летний срок). Исполнительную власть возглавляет премьер-министр — лидер партии, набравшей большинство голосов на выборах в парламент.

Всего в Испании официально зарегистрировано более 500 политических партий и общественных организаций.

9 марта 2008 г. прошли парламентские выборы в Испании. На выборах одержала победу Испанская социалистическая рабочая партия(ИСРП). В соответствии с результатами выборов, ИСРП получила 168 мест в парламенте, её основной соперник — консервативная Народная партия  получила 154 места. Оставшиеся места (всего в парламенте 350 мест) поделили между собой ещё восемь партий, в основном региональные. Коммунисты и «зелёные» из Объединенной левой коалиции снизили свое присутствие в парламенте с пяти до трёх депутатов. Так, заявил лидер ИСРП, премьер-министр Испании Хосе Луис Родригес Сапатеро (Jose Luis Rodriguez Zapatero):

Испания по праву считается музеем под открытым небом. Просторы этой страны бережно хранят культурные и исторические памятники, которые имеют мировую славу.

Самый знаменитый музей Испании — музей Прадо — находится в Мадриде. Его обширную экспозицию невозможно осмотреть за один день. Музей был основан Изабеллой Брагансской, женой короля Фердинанда VII. Прадо имеет собственный филиал, расположенный в Касон дель Буэн-Ретиро и хранящий уникальные коллекции испанской живописи и скульптуры XIX века, а также произведения английских и французских живописцев. В самом же музее представлены крупные экспозиции испанского, итальянского, нидерландского, фламандского и немецкого искусства. Своим названием Прадо обязан аллее Прадо-де-Сан-Херонимо, где он располагается, проложенной ещё в эпоху Просвещения. В настоящее время фонды музея Прадо составляют 6 000 картин, более 400 скульптур, а также многочисленные драгоценности, включающие королевские и религиозные коллекции. В течение нескольких столетий своего существования Прадо покровительствовали многие короли.
Купол на парусах, выполненных в конструкции сотового свода в виде пчелиных сот (гексагонов), исламская архитектура Испании

Считается, что самая первая коллекция музея Прадо сложилась ещё при Карлосе I, известном как император Священной Римской империи Карл V. Его наследник, король Филипп II, прославился не только своим скверным характером и деспотизмом, но и любовью к искусству. Именно ему музей обязан бесценными приобретениями картин кисти фламандских мастеров. Филипп отличался мрачностью мировоззрения, неудивительно, что правитель являлся поклонником Босха — художника, известного своей причудливой пессимистичной фантазией. Первоначально Филипп приобрел полотна Босха для Эскориала — наследственного замка испанских королей. И лишь в XIX веке картины были перенесены в музей Прадо. Сейчас здесь можно увидеть такие шедевры нидерландского мастера, как «Сад наслаждений» и «Воз сена». В настоящее время в музее можно наслаждаться не только живописью и скульптурами, но и театральными постановками, призванными «оживлять» знаменитые полотна. Первая такая инсценировка была посвящена картинам Веласкеса и пользовалась огромным успехом у публики.

В Испании находится ещё множество уникальных музеев и галерей: Музей Пикассо и Национальный музей искусства Каталонии, расположенные в Барселоне, Национальный музей скульптуры в Вальядолиде, Музей Эль-Греко в Толедо, Музей Гуггенхайма в Бильбао, Музей испанского абстрактного искусства в Куэнке.
[править] Спорт

Основным видом спорта в Испании является футбол с начала XX столетия. Баскетбол, теннис, велоспорт, гандбол, мотоспорт и, недавно, Формула-1 также важны благодаря присутствию испанских чемпионов во всех этих дисциплинах. Сегодня Испания — ведущая мировая спортивная держава, развитие спорта в стране в особенности подтолкнули летние Олимпийские игры в Барселоне. В 2008 г. Испания одержала победу на чемпионате Европы по футболу, а в 2010 — победа на чемпионате Мира по футболу.
Вообще, в 2000-е годы сборные Испании выигрывали чемпионаты мира и Европы практически по всем игровым видам спорта:  — по футболу, баскетболу, водному поло, хоккею на траве, хоккею на роликах, гандболу, волейболу и Кубок Дэвиса по теннису.

2 ноября 2004 премьер Испании Хосе Луис Родригес Сапатеро огласил новую доктрину национальной обороны Испании 1/2004.

Прежняя военная доктрина была принята в декабре 2000 года правительством Хосе Марии Аснара. В частности, в ней большое значение придавалось готовности испанских вооружённых сил к решению возможных внутренних социальных или территориальных конфликтов (армия, согласно испанской конституции, защищает страну не только от внешнего, но и от внутреннего врага). Действия армии за пределами Испании определялись её членством в НАТО и трансатлантической солидарностью с США.

В новой доктрине 1/2004 главным врагом Испании (как внешним, так и внутренним) объявляется терроризм. Отмечается, что отныне испанские войска смогут принимать участие в международных миротворческих акциях, прямо одобренных ООН или, как было в Косово, пользующихся очевидной поддержкой мирового сообщества. Кроме того, для участия в военных действиях потребуется разрешение парламента Испании.

В новой военной доктрине повышена роль генштаба обороны JEMAD, который возглавляет генерал Феликс Санс. В конце октября 2004 он сделал заявление о необходимости «уравновесить» неравноправные отношения между Испанией и США, сложившиеся после 1953 года, когда Испания и США подписали военное соглашение о сотрудничестве в области обороны, по которому США получили право на использование в Испании нескольких крупных военных баз.

В 2001 Испания отменила воинскую повинность и полностью перешла к профессиональной армии.

В Испании нет законов, запрещающих открытым геям и лесбиянкам служить в вооружённых силах. 4 марта 2009 года министр обороны Испании Карме Чакон (первая женщина на этом посту) издала указ, отменяющий ранее существовавший закон, который запрещал транссексуалам служить в вооружённых силах.

В начале 2004  в связи с приходом к власти нового социалистического правительства Хосе Л. Р. Сапатеро произошёл крутой поворот во внешней политике Испании от поддержки курса США к солидарности с лидерами Евросоюза, в частности, в иракском вопросе: после победы на выборах 14 марта 2004 новое социалистическое правительство вывело испанские войска из Ирака. Испания — крупнейшая из стран Евросоюза, не признавших независимость Косово из-за похожих собственных проблем с басками.

Одним из важнейших направлений внешней политики Испании является Латинская Америка. В начале двадцать первого века Испания оказывает помощь странам этого региона в становлении гражданского общества, демократических устоев, открытой и свободной торговли, в решении социально-экономических проблем. Для достижения этих целей было создано Ибероамериканское сообщество наций. Ежегодно проводятся саммиты, на которых решаются важнейшие вопросы.

Не менее важным направлением внешней политики Испании является Средиземноморье. Решение проблем в этом регионе и сохранение дружественных отношений и контактов со средиземноморскими странами играют важную роль для Испании, потому это вопрос её собственной безопасности, кроме того, эти страны соседствуют с ней, а также являются важными торговыми партнёрами. Важным проектом в области испано-средиземноморского диалога является «Барселонский процесс» — программа, предназначенная для укрепления в странах средиземноморского региона институтов государства, развития экономики, прогресса в социальной области, решения острых вопросов и проблем региона.

Дипломатические отношения с СССР были установлены 28 июля 1933 года. В марте 1939 года, после прихода к власти в Испании генерала Франко они были прекращены. Дипломатические отношения были восстановлены лишь в 1977 году. 27 декабря 1991 года Россия была признана Испанией в качестве преемника СССР.

Во время гражданской войны в Испании был осуществлён вывоз испанских детей в СССР. Осиротевшие дети испанских борцов-антифашистов воспитывались, в частности, в Интердоме в Иванове. С Россией у Испании фактических войн не было. Когда российский император Павел, в связи с разногласиями двух стран по отношению к Франции и Мальте, объявил войну Испании, испанское правительство отказалось признать состояние войны, заявив русским властям, что из-за огромного расстояния армии двух стран всё равно не смогут встретиться на суше, а флоты — в море, и следовательно война невозможна.

12 апреля 1994 года был подписан «Договор о дружбе и сотрудничестве между Российской Федерацией и Королевством Испания». В настоящее время двусторонние отношения между Российской Федерацией и Королевством Испания имеют обширную договорно-правовую базу: основу взаимодействия в различных областях образуют более 50 договоров, соглашений, протоколов и иных документов.

Во внешней политике Испании Марокко занимает одно из ключевых мест, для которой Марокканское королевство является важнейшим африканским партнёром, хотя бы в силу территориальной близости. Основными направлениями испанской политики в Марокко являются: вопросы связанные с анклавами Сеута и Мелилья, нерешённая проблема с Западной Сахарой, проблемы нелегальной миграции, вопросы прекращения контрабанды наркотиков и тд.

Наиболее активно стали развиваться отношения между Испанией и странами Магриба после прихода к власти в Испании социалистической партии в 1982 году.

При правительстве Народной партии, во главе с премьер-министром Х. М. Аснаром, которые находились у власти с 1996 по 2004 год, отношения хорошими нельзя было назвать и характеризовались они скорее нестабильностью, в частности яркое место занимает конфликт вокруг острова Перехиль (Лейла).

Социалисты, пришедшие вновь к власти в апреле 2004 года во главе с Хосе Луисом Родригесом Сапатеро, имели твёрдое намерение улучшить отношения со своими соседями и в первую очередь с Марокко. После встречи Мохамеда VI и Хуана Карлоса в 2005 года, отношения между двумя монархами заметно улучшились. Конфликт в Западной Сахаре, возникший достаточно давно, всегда оказывал неблагоприятное влияние на отношения между двумя странами. После сорванных четырёхсторонней конференции, Марокко в 1975 году санкционировало «Зелёный марш» на Западную Сахару с целью «очищения» Западной Сахары от Испании. Итогом стало соглашение между Испанией, Мавританией и Марокко о передаче временного контроля над Сахарой Марокко и Мавритании.

Важной составной отношений двух стран являются тесные экономические связи. В 1995 году правительство Марокко решает поставить всё на иностранных инвесторов, важнейшими из которых являются Испания и Франция.

