     Izrecno je omenil Slovaško, slišati pa je, da tudi Hrvaška ni brez
     "Radi bi vedeli, zakaj so Žlebniku podaljšali mandat le za en mesec,
     kar pomeni zmanjševanje njihovega števila in števila poslovnih enot.
     ne bodo podprli.

     Ob volitvah predsednika države ne sme biti vojaških vaj, je republiška
     obstajajo vsaj delne možnosti, da bi lahko našli kakšno obliko ali
     zanemarljivo, seveda pa sodi med ukrepe, s katerimi naj bi v državah
     Maribor Teatanic. Vsak standardni nogometaš teh klubov zasluži v
     Nemčija je imela dvostranske sporazume o zaposlovanju z vrsto držav
     zanemarljivo, seveda pa sodi med ukrepe, s katerimi naj bi v državah
     nekatere obljube še niso izpolnjene. Težko je vladati brez koncepta
     Pri volitvah poslancev te možnosti ni bilo tudi zaradi zapletenosti
     kot pa s članstvom v kakšni vojaški zvezi. O morebitni vključitvi

     Klub iz Ljudskega vrta je do predsinočnjim odigral 21 tekem v tekmovanju
     marža 3,4 odstotka, v nekaterih naših bankah tudi do 7 odstotkov,
     Po enournem pogovoru se je avstrijski gost prav toliko časa zadržal

     tak proračun ni poračun, temveč obračun slovenske politične realnosti:
     Glede na to, da so se Nemci pripravljeni pogovarjati o tem vprašanju,

     direktorja.
     Evropske unije tudi tisto o prostem pretoku ljudi, pa je to še daleč
     bil dosegljiv.
     mladih, družbeno kritičnih ustvarjalcev z okostenelo kulturno politiko
     in naravne etičnosti v novih družbenih vrednotah. Vse več je tistih,
     je dodajal Kopač, in navsezadnje za socialistično miselnost, ki še
     se je v prerazdelitvi bolje odrezala. Slabo pri tem pa je, da to

     Evropske unije nujni pogoj za uresničitev dogovorov z Bavarsko in


     glasbeni protokol v organizaciji avstrijske radiotelevizije (ORF)
     v vseh dnevnikih. Letos bodo lahko zdomci ob glasovanju po pošti
   Republiška volilna komisija določila rokovnike in prva navodila za izvedbo
     Ker vlada še naprej vztraja, da naj bi nekatere zakone z delovnopravnega
     je nadomestni poslanec izgubil mandat. Ker se je Thaler odpovedal
     Ivan Kebrič je za Desus trdil, da z zamudo niso zadovoljni, vendar
     nekateri igralci slovenskega državnega in pokalnega prvaka bolj ustrašili
     ena volilna enota in tehničnih zadreg pri izvedbi volitev po veleposlaništvih
    Vecer
     bo otok zakladov z redke izbrance!
     Glede na to, da so se Nemci pripravljeni pogovarjati o tem vprašanju,
     dejal Stanko Nerad in pristavil, da dogajanje dejansko zanima vse

     iz predvidenega proračuna; dejal je, da so se že lani prispevki za
   
     "Avstrija se je pogajala zelo dolgo," je odvrnil med smehom. "Odkrito
     Evrope - "za katero ni politične alternative in ki pomeni krepitev
     da bi z računalniškim branjem listin in s posebnimi voznimi pasovi
     NA SKUPNI TISKOVNI KONFERENCI POUDARJENA HVALA "IZJEMNO DOBRIH ODNOSOV"
     ROBU PREŽIVETJA


     smo vse, kar smo se dogovorili. Tako je uspelo leta 1995 izplačati
     Slovenska vlada je problem obravnavala že dvakrat, Drnovšek je o

     leto pa se lahko zgodi, da se bo zato še bolj okrepil pritisk na
     treba okresati.
     in šovinističnim ravnanjem. Sporna vprašanja moramo reševati v pravni
     Evrope - "za katero ni politične alternative in ki pomeni krepitev
     O pogoju, ki ga je za slovensko vključitev v EU postavil koroški

     razvojne družbe posebej pripravil magister Žlebnik, seveda pa so
     Stankom Neradom.

     zahteva, da jim posreduje svoja stališča.
     Za poslanca državnega zbora, ki bo zamenjal Zorana Thalerja (LDS),
     v delegatskem sistemu.
     Branko Maksimovič  

     vrzel v ukrepu, in bi slovenski delavci še imeli nekaj možnosti za
     Viktor Klima (ki so ga v Ljubljani sprejeli z najvišjimi in tudi
     Štirideset tisoč gledalcev se je zbralo v Areni (zmogljivost stadiona
     Za poslanca državnega zbora, ki bo zamenjal Zorana Thalerja (LDS),

     EKONOMSKO-SOCIALNI SVET BO POVABIL NA POGOVOR PREDSEDNIKA VLADE IN
     15 dni pred volitvami (8. novembra). Po tradiciji bo spisek objavljen
     da bi z računalniškim branjem listin in s posebnimi voznimi pasovi
     prizorišču. Katastrofa v Amsterdamu (9:1) sodi med najbolj "črne
     kluba iz Ljudskega vrta. Seveda pa tudi ta okoliščina ni nobena tolažba
     bil dosegljiv.
   
     in zgolj dokumentarno nizajo vsebine masovnih medijev: kariera, družina,

     predsednika države, te bodo 23. novembra, in volitev državnih svetnikov,
     obstajajo vsaj delne možnosti, da bi lahko našli kakšno obliko ali

    Vecer
     drugih tekmah pa so bili enakovredni ali pa boljši tekmeci z znanimi
     i pa je postavil dramatik Bauer s svojo grotesko Magic Afternoon,
     (simbol kulture našega stoletja) se iz temačnih globin dvigujejo
     krepko spogleduje z ekonomskimi in političnimi lobiji in hoče iz
     EKONOMSKO-SOCIALNI SVET BO POVABIL NA POGOVOR PREDSEDNIKA VLADE IN
     Ob tem je spomnil, da se je prav včeraj priključil avstrijskim modrim
