
Winstona je najbolj presunil izraz nebogljene groze na sivkastem
temvecy to, da je bilo nemogocye izogniti se sodelovanju. Po
dodala Winstonu, ko se mu je z mocynim sunkom posrecyilo dotakniti se
Da,
zavracyali, pobijali, smesyili in razkazovali vsesplosynemu strmenju
zyelezu in o tem, kako so prekoracyili Deveto triletko. Telekran je
so se ji zapirala in odpirala kot ribi na suhem. Celo O'Brienov mrki
so zadnje novice --
Winston je sovrazyil to vajo, ki mu je povzrocyala zbadajocye
nicy: odlomki slucyajno ujetih pogovorov, drobne cyacyke po stenah

tistikrat, v sanjah, te besede nanj niso napravile mocynega vtisa.
dan, ko bi Miselna policija ne razkrinkala vohunov in saboterjev, ki
Svet zunaj je bil videti mrzel sye skozi zaprto okno. Spodaj na ulici
ali jedi, znotraj in zunaj, v kopeli ali postelji -- nobenega izhoda.
odsek v Oddelku za dokumentacijo, dalecy vecyji od tistega, kjer je
Oceaniji.
partijskih sedezyev a neka zyenska na sedezyih za rajo je zagnala vik
 ga je vedno napolnilo z grozo.  Seveda je
neopazen belkast prasyek in ga polozyil na vogal platnice, od koder bo
 ter
dnu vodnjaka
vsakega dejanja so vkljucyene v dejanje samo. Napisal je:
Winston se ni mogel dolocyno spomriti cyasa, ko njegova dezyela ne
zaplaval v mirni zrak. Glas je raskavo nadaljeval.
Krcyite in iztezajte roke!
obvladuje prihodnost: kdor obvladuje sedanjost, obvladuje
Sytevilka
odstranjevanje odvecynega papirja. Podobnih rezy je bilo na tisocye
Iz veka uniformnosti, iz veka osamljenosti, iz veka Velikega brata, iz
skandirala deklica in sye vedno poskakovala naokrog.
pritrdil pero na drzyalo in posesal usedlino z njega. Pero je bilo
cyasnik 17. 3. 84 vb govor naporocya afriko precyisti
take stvari so bile znane le po nejasnih
pa se je neizprosno nadaljeval.  V preblisku se je Winston zavedel, da
narobe obrnjenih prepotenih kratkih hlacy -- so lezyali krizyem po
pipe, da se zye sytiri leta vsak vecyer pokazye v Obcyinskem centru.
                  DOL Z VELIKIM BRATOM
navzgor in njegova ocyala so sovrazyno poblisnila v Winstonovo smer.
resyilni cyoln poln otrok in helikopter, ki visi nad njimi. neka
Winston se ni mogel dolocyno spomriti cyasa, ko njegova dezyela ne
pravi O'Brien.
vrbovec po kupih gramoza; pa kraji, kjer so bombe razdejale
velikih cyistk v petdesetih letih.
ne pred otroki to ni dokler je ni policija vrgla ven vrgla ven ne
so bili Vohuni, sistematicyno preobrazyali v neobvladljive male
 je rekel Winston
verjamem da se ji je kaj zgodilo nikogar nicy ne briga kaj recye raja
tiktakale mimo.  Zavedal se ni nicyesar razen praznine papirja pred
telovadnimi vajami, si je prizadeval utreti si pot v zamegleno
dogajale ponocyi. Nenaden sunek v spanju, surova roka, ki stresa za
izdelane tako, da ti ocyi sledijo, medtem ko se premikasy. VELIKI BRAT
obdrzyali v antologijah. In ta dvorana, s svojimi petdesetimi delavci,
Winston je planil v pozor pred telekranom, na katerem se je zye

v cyedno, temno obleko (Winston si je posebno zapomnil zelo tenke
 je kricyal decyek.
bila kvota presezyena. V vsakem primeru pa dvainsyestdeset milijonov

izpusycyajocy najprej velike zacyetnice, nato pa tudi locyila:

je menda dobra za hrbtne misyice) -- grozljiva stvar je, da je mogocye
prekinjeni zyivi meji na nasprotni strani polja so se v vetru nalahno
pero je nasladno drselo po gladkem papirju in z velikimi, lepimi
so
bi zaprl zvezek, dokler je cyrnilo sye mokro.
Iz zyepa je vzel kovanec za petindvajset centov. Tudi tam so bile z
prodreti skozi blodnjak ovir iz bodecye zyice, jeklenih vrat in
Danasynja izdaja pa je prinasyala porocyilo o stvarni produkciji, iz
ima rad take stvari. Ja, Tom je zelo spreten za take stvari.
hitrimi, necyitljivimi cyacykami:
cyisto kratkih opomb je bilo v navadi vse narekovati v narekovalnik,
Grupa od trideset do sytirideset! Na svoja mesta,
kot naklonjenost ali pripadnost isti stvari.

kakor kacyji pastir in se v loku znova pognal dalje. To je bila
zadelo v tilnik. Cyutil je, kakor bi se zadrla vanj rdecye razzyarjena
medtem, ko je sedel in nemocyno razglabljal, skoraj avtomaticyno tudi

 je reekla.
narobe obrnjenih prepotenih kratkih hlacy -- so lezyali krizyem po
je zarjul fant, ko so se vrata za njim zaprla. A
pomoto, ki jo bo lahko urediti v nekaj minutah. Syele pred

mogocye komunicirati s prihodnostjo? Zye zaradi njene narave je to
Goldsteinu, se mu je zdelo resnicyno. V takih trenutkih se je njegov
lahko ostal vsaj vizualno izven obmocyja telekrana. Seveda ga je bilo
nepotrebno. Ostudna ekstaza strahu in masycyevalnosti, zyelja po


verjamem da se ji je kaj zgodilo nikogar nicy ne briga kaj recye raja
,
pojavljale brez ozadja in so bile vecyinoma nerazumljive.  Ministrstvo
cyetrtletje na stopetinsytirideset milijonov parov.  Resnicyna

zyenska srednjih let mogocye zyidinja je sedelo na kljunu z majhnim
Kot ponavadi se je na ekranu zasvetil obraz Emmanuela Goldsteina,
ocyi modre in polne solz. Smrdel je po ginu. Zdelo se je, da ga oddaja
onstran morja, pod varstvom svojih tujih placynikov; morda celo --
