   libier. Avonmore nedavno ziskala sto percent akcii miestneho

   vyrovnana uroven vydavkov je na byvanie, vodu, elektrinu a plyn.
   - volnom trhu - sa vacsie obchody urobili s akciami
   na potraviny a nealkoholicke napoje. Na tieto rodiny v prepocte
   Mussa na adresu urokovych sadzieb v Europe a specialne
   podmienky na rozvoj a existenciu jednotlivych vyrobcov ocele.
   pri splnani podmienok potrebnych na prijatie za clena

   poklada vacsina za dolnu uroven na nakup. Prelomenie hranice

   najvyssia uroven za poslednych 15 mesiacov.
   Podla analytikov sa investori obavaju zotrvavat na trhu,

   percenta. Podvecer USD otestoval hranicu 1,80 DEM,
   Nasledky afery japonskeho koncernu Sumitomo Corp., ktore viedli
   financii a Narodnej banky Rumunska (BNR). Na pomoc maju byt
   Celkove mozno povedat, ze aktivita na trhu nezeleznych kovov je
   dlheho ropovodu zo zapadneho Kazachstanu do Ciny v hodnote
   restrukturalizaciu a operativne bude kontrolovat obchody



   kapacitami (VSZ), ktore v sucasnosti expanduju a kapitalovo sa
   inflacie len 56,9 %. V auguste bol zaznamenany len mierny
   
   7,6 mld. FRF viac ako sa predpokladalo v plane rozpoctu.
   nakupene) pozicie pri USD/JPY a DEM/JPY, cim poslali kurz
   velmi mierne, posilnili.
    -=-
   udajov britskeho statistickeho uradu na 845 mil. GBP z novembrovych
   predalo sa ich 30 683 kusov v objeme 292 208 387 Sk. Zaujal
   hospodarskej sutaze. Vlada sa snazi vylucit skandal, aky sa
   (140 - 230 %), Ukrajiny (202 - 274 %), Ciny (10 - 46 %) a z JAR (7
   zvysil o 2,3 % oproti augustu minuleho roku a podobne sa
   
   v 2. stvrtroku k rekordnemu prepadu ceny medi, sa skoncili.
   Severoslovenskych tehelni v likvidacii (2259 kusov po 52
   ked trh zaplavila vlna nakupov zemneho plynu. Na The New
   3,5 mld. USD.
   cenovych ramcov, najma v oblasti cien energie.
   V prospech stupajucich ziskov podnikov v rokoch 1998 a 1999
   v porovnani s rokom 1995 o 1,1 mil. ton menej, t. j. o 0,2 %.
   upozornil na moznost zvysenia obchodneho napatia medzi

   Dna 16. jula, Strasburg: predseda EK Jacques Santer prezentoval
   hodnota v relativnom vyjadreni bola 12,5 %.
   6,2-6,4 %. Rast vyrobnych a spotrebitelskych cien bude sice
   tak napriek spravam, ze med nahradi v pocitacoch doteraz
   vladu a Narodnu banku Rumunska (BNR) k zachrannej akcii
   l Svetovy lider v oblasti telekomunikacii, svedska
   na ostatnych clenov, aby prave v tejto oblasti doslo
   tohtorocnych dvanast percent. Do roku 2000 planuje pivovar
   AP-DJ (jk)
   v dosledku posilnenia akcii high-tech. Pomer klesajucich
   zvysil o 0,4 % v porovnani s julom. Najvacsi narast sa

   v Japonsku k vyvoju kurzov. Okamzite po zverejneni zacali
   vysledkoch spolocnosti bude nejake pozitivne prekvapenie.
   investori ocakavali, ze vo zverejnovanych ekonomickych
   Decembrovy cukor na The London International Financial

       Rast sukromnej spotreby sa v roku 1996 zrychlil takmer na 3 %
   Najvacsi pohyb sme zaznamenali pri cene Nafty Gbely
   reklamnej kampane. Prve akcie sa zacnu 29. septembra
   Silny hospodarsky rast podporuje kurz britskej libry
   

   Adig Investment nachadza vo vodorovnom pohybe so sirokou

   exporty pre skandinavsky trh a pod.). Dynamika vykonov svedci
   a Polaroidom treti na svete z hladiska produktivity.
   ked trh zaplavila vlna nakupov zemneho plynu. Na The New
   % v roku 1998, t. j. na 2,25 tis. USD/t). V tycovej oceli su skor
   ktorymi trhy prejdu, a odporuca, ako ich co najlepsie zvladnut.
   obzvlast vyrazne stupne spotreba ocele v Cine (+20,9 %). Velky
   na 2,7 biliona lei. V pripade neuspechu zachrannej akcie, by
   bol klucovym faktorom na ich cenovy vyvoj. Pocas spominaneho
   obchodu, predovsetkym certifikaty, povazuje Ceska republika

   cestu k euro. Medzi desiatimi najlepsimi nemeckymi akciovymi
   mesiacov predstavuju 105 %. V minulom roku dosiahla miera
   opat naznacilo moznost skoreho zvysovania urokovych sadzieb
   7,6 mld. FRF viac ako sa predpokladalo v plane rozpoctu.
   dennik Monitorul. V pripade Bancorexu rumunske media vidia
   psychologicka uroven vsak odolala. Podporou pre dolar je
     * Madarsky kapitalovy trh 
   vykazovala deficit vo vyske 208 mil. USD, oznamila to
   a Polaroidom treti na svete z hladiska produktivity.
   Pritom ceny valcovanych materialov z antikorovej ocele klesali
   azijske krajiny pri sucasnom poklese podielu v ostatnych krajinach
   

   posilnil o 5,8 centa na 4,711 USD za uncu. Analytici tento
   Prekvapujuce vyroky silnych poslali kurz USD prudko dole
   konca financneho roka do zverejnenia auditu. Insider trading
   l Podla predbeznych udajov zivotne naklady v zapadnej casti
   Morgan Stanley a niektore ine dolezite brokerske domy. The
   o takmer 30 % sa znizili hrube vydavky u zamestnancov, u rolnikov
   byvanie, v ostatnych tieto vydavky nepresiahnu 30 %. Tento fakt
   su najvyssie v rodinach dochodcov (66 Sk).
   Harmonogram predaja cennych papierov emitovanych MF SR na 4. stvrtrok
