   у себе на город╕ за столиком п╕д грушою ╕ гра╓ з╕ собакою в карти. П╕д╕йшов
   ог╕рчена ╕ розчарована каже: "Я завше була доброю параф╕янкою але ви
   тел╓фону╓."
     ВОЛОСНИЙ ПИСАР
   Титули вчен╕ присво╖ли


   почали згадувати минуле. Каже Катерина до Гал╕:" Пригаду╓ш Галю т╕ часи
           поб╕жне чищення п╕длоги м╕тлою


   ДАРОВI ПОРАДИ
   Мен╕ лиш т╕льки по кол╕на




     * Чужа кривда боком вилазить
           артил╓р╕я розташована б╕ля церкви
   Сипнув пригорщу пилюки судд╕ у чуприну

   
   "Я взялаби цю сукню" каже чепурна дама,"б╕да т╕льки в тому що поки я
   


   <HR SIZE 3>
     НОСIЙ 


   
     ЗАГОЛОВОК

   
   Але ще того самого дня,зараз п╕сля першо╖ гри, захот╕в в╕н зробити сво╖й

   


   "Не тра╠ед╕я ? Добре тоб╕ говорити. Та ж це сором ц╕л╕й родин╕." в╕дпов╕да╓

   Заволод╕ли ц╕лим св╕том л╕берали
   Вже недалеко в╕д цвинтарних вор╕т один з тих що несли домовину каже довол╕
   Ск╕нчивши свою нудну промову оратор зверта╓ться до того чолов╕ка : "Скаж╕ть
   

   ╕ що ви щовечора ходите разом з ним грати в карти?"





   Чи пов╕рите що рисунок молодо╖ чар╕вно╖ д╕вчини по л╕в╕й сторон╕ стор╕нки

   Немало з тих в╕рш╕в причинилося до формування сьогодн╕шньо╖ д╕йсност╕.
     ЛИСИЦЯ

     * Б╕дному все в╕тер в оч╕

   пронизливо в небоголоси впродовж пяти хвилин".
   За махайлом в чорн╕й шапц╕ велике валило
   кота похоронить ╕ в╕ддам йому мою пожертву."


   будуть радо пом╕щен╕ тут з╕ зазначенням авторства.
   пригаду╓те соб╕ напевно тому що я перев╕ряв квитки при входових дверях

   
   
   ╕ удосконалення ц╕╓╖ стор╕нки - прошу навязати контакт. В╕дпов╕дн╕ матер╕яли
   





   " Н╕" в╕дпов╕да╓ той. " Це був перший чолов╕к мо╓╖ ж╕нки . Я плачу за
   Шукаю подругу життя. Мусить бути молода, гарна ╕ з вищою осв╕тою. Повинна




   Бо як хто його п╕зна╓...п╕де у вязницю

     ПРОСТОВОЛОСИЙ
   


   В РЕСТОРАНI
     * Не викликай вовка з л╕са

   переложить один доляр з л╕во╖ кишен╕ в праву тод╕ в прав╕й кишен╕ буде
   с╕мдесять ш╕сть овець."


   
   

   
   Розв╕сила д╕вчина килими на шнур╕ ╕ дуже легенько б╓ по них патиком.

   Галопом б╕гали в полях худ╕ колгоспн╕ кон╕,

   На цьому м╕сц╕ бажаю висловити мою щиру подяку вс╕м тим як╕ так терпеливо
   я не п╕ду ! Я не хочу ╕ не п╕ду ! "

   бить!
   Якщо б т╕ ки╖вськ╕ знавц╕ навчилися латини

   пан╕в до 'дно╖ ями, буржу╖в за буржуями будем, будем бить! будем, будем

           вкритий пилюкою
   Забити мушу осиковий клин
   Коли до зак╕нчення прац╕ залишилося ще т╕льки дек╕лька дн╕в, старий ╕нд╕янин

   
   ЗАГАДКИ


   

   



   ДУЖЕ ПРОСТО
   ПОЧЕСНИЙ ТИТУЛ


   в╕н, поздоровкався, став за собакою, загляда╓ в собач╕ карти ╕ не може
   Але даремний труд - п╕шла мораль в дубину
   проходить т╕льки раз в добу. На дв╕рц╕ нема╓ пасажир╕в. Селянин п╕дходить


   
   
           маленька сорока
   "Зв╕дки ви це так докладно зна╓те?" пита╓ здивований турист.


     КАТАСТРОФА
     ЗАБАРИТИСЯ
   
   священика та просила його щоб в╕н цього кота похоронив. Священик очевидно

   дов╕давшись про що йдеться ╕ що праця над ф╕льмом повинна розпочатися
   Грають бейзбол без огляду чи дощ чи погода
   Вел╕ла доля мандрувати
   "Та ж мо╖ батьки " в╕дпов╕да╓ друга.

   крик свиней у хл╕в╕. Господар мав ╖х ц╕ле стадо але запевнив сво╖х гостей

   "Та ж мо╖ батьки " в╕дпов╕да╓ друга.

   Тепер нам кажуть що в╕льна вже наша Укра╖на

   ╢ род╕в два людей на св╕т╕

      *Без Бога - ан╕ до порога
   чолов╕ка в чорних окулярах ╕ з б╕лою паличкою в руц╕ вкинула йому в металеве
   Що в╕н також рано встав?
   Говор╕ть ви що хочете, я св╕й розум маю
   Г╕сть в посп╕ху вб╕га╓ до ресторану. Розглянувся сюди-туди ╕ с╕в б╕ля

   Десь там на дн╕ сховалась худобина
   (З.I.)
   Пилип зробив велик╕ оч╕ ╕ каже:" Н╕! Н╕чого под╕бного не сталося. Обидва
   цього кучерявого хлопця з яким зап╕зналася дек╕лька тижн╕в тому назад.
   (З.I.)
   заступа╓ йому дорогу якась постать одягнена в б╕ле.
           с╕сти б╕ля стола на якому сто╖ть чай
   Купивши ╖х на базар╕
   чолов╕к ╕ ж╕нка як╕ чудом оц╕л╕ли. Каже вона:" Ти зна╓ш, ми вже два дн╕

   ПОЧЕСНИЙ ТИТУЛ
     * Потапаючий бритви хапа╓ться

   Роки ╕шли, не посп╕ша,


     * Говори, як горохом до ст╕ни


   
   ╢ род╕в два людей на св╕т╕
   На "Дикому Заход╕" Америки появився одного дня гурт к╕нооператор╕в, актор╕в




   
   ДIТОЧКИ ПОП У БIЛДИ ДИБИ: ЯПI СЕМА СЕНУТА ПIВ КЕРЗА ШИБИ.

   
   
   Оф╕ц╕янт до гостя п╕сля об╕ду:"Яка ваша думка про печеню яку ми вам подали?"
   
   Бо ця зустр╕ч наша не пройде даром"
   

   чолов╕ка до суду за негуманне скал╕чення зв╕рини. В суд╕ пита╓ суддя
   Л╕кар до мед-сестри:" Попрос╕ть пац╕╓нтку Скрипальську."

   "Зверни увагу" каже ж╕нка. "Кра╓вид зовс╕м не м╕ня╓ться.Такий який був
     ВIДДЯЧИТИСЯ
   СЛАЯЗАМ ОРЕХ УЛIКВАН ╥ДА ВIТЕР ЗА РАЛЗАНОШ

   П╕зним вечором верта╓ться на п╕дпитку чолов╕к до дому. На темних сходах
   Який на п╕дпитку вертався до хати



   ми прирекли соб╕ що питимемо завше по три пива щоб нам здавалося що ми
   6 з 1995 р.) сл╕д згадати що цей же рисунок величиною книжково╖ стор╕нки
