    主条目：西班牙体育

西班牙於1982和1992年先後舉行世界盃和奧林匹克運動會, 並於2010年南非世界盃足球賽首度夺冠。

    * 西班牙運動員列表
    * 足球,西班牙队是现任欧洲冠军，並於2010年南非世界盃足球賽首度夺冠。
          o 西班牙足球甲級聯賽
          o 西班牙足球乙级联赛
          o 西班牙國王盃
          o 西班牙超級盃
    * 網球：西班牙是網球大國，從90年代就出現了不少網壇名將，在法國網球公開賽與其他紅土賽事，有傑出的表現，如阿蘭查·桑切斯·維卡里奧、康奇塔·馬丁內斯、塞爾希·布魯格拉、卡洛斯·莫亚、阿尔伯特·科斯塔、胡安·卡洛斯·费雷罗、現任世界第一拉斐爾·納達爾等等。
    * 籃球：西班牙也是篮球大國，從90年代开始出現了不少篮壇名將，在2006年世界籃球錦標賽中西班牙击败希腊队夺冠，在2008年北京奥运会上西班牙在决赛中负于美国梦之队。

    主条目：西班牙语言

西班牙有四种主要的语言，除了西班牙語為全國的官方语言外，其餘三種為地區級官方語言：

    * 西班牙语（又称卡斯蒂里亚语），通行於西班牙全国各地。
    * 加泰罗尼亚语（又称巴伦西亚语），用于加泰罗尼亚，瓦倫西亞，和巴利阿里群岛。
    * 巴斯克语，用于巴斯克地区。
    * 加利西亚语，用于加利西亚地区。

加泰罗尼亚语、加利西亚语和卡斯蒂利亚语（后者通常被称为“西班牙语”）都来源于拉丁语，并有各自的方言。同时还存在还有其它一些现在仍在使用的罗曼斯语族方言，如在阿斯图里亚斯和部分León地区使用的阿斯图里亚斯语或称Bable，在部分阿拉贡地区使用的阿拉贡语，在加泰罗尼亚西北角的Val d'Aran使用的Aranese。在美国的西班牙人使用的是在西班牙西南部的方言。

西班牙人主要信仰天主教，最重要的少数民族是吉普赛人。

西班牙近年来的经济开放效果卓越，不過失业率居高不下。西班牙实行12年义务教育，大专院校为数众多，一方面因为国家设立的奖学金普及一般民众的子女就学，另一方面为了接受大量的外籍学生。社会福利制度保障所有居民接受教育的权利，贫困户和低收入户的儿女上学完全免费。

西班牙聲稱擁有主權的地區

西班牙政府要求英國交還西班牙南部一個面積極小的半島直布羅陀。1704年，英國在西班牙王位繼承戰爭中征服了直布羅陀。由於戰爭失利，西班牙遂於1713年簽訂的《烏得勒支和約》中將直布羅陀永遠割讓予英國。戰後多年來，直布羅陀的人民一直希望繼續接受英國統治，並在多次公投中以絕對多票支持英國的統治。聯合國於方案(2231 (XXI) 及 2353 (XXII)中要求英國及西班牙就直布羅陀問題達成協議以結束殖民狀態。西班牙政府宣稱聯合國的解決方案凌駕於《烏德勒支條約》之上，因此作出了收回領土的要求。除統治權問題外，疆界劃分亦令兩國爭議不斷。目前聯合國承認直布羅陀為非自治領土。
[编辑] 其他國家聲稱在西班牙擁有主權的地區

摩洛哥聲稱擁有非洲北部的休達、梅利利亚及無人居住地區Vélez、Alhucemas、Chafarinas及佩雷希爾島等島嶼。摩洛哥指上述地區是由西班牙於摩洛哥無法自我保護時奪去，在此之前摩洛哥未與西班牙簽定任何條約割讓該等土地。西班牙則稱上述土地乃在回教勢力入侵，即公元711年前西班牙王國的一部分。西班牙亦指摩洛哥只為地理原因要求得到該批土地。埃及對西奈半島的主權與土耳其對伊斯坦堡的擁有權常被視為西班牙主張的支持論點。

葡萄牙從未認可西班牙對於奧利賓沙的主權，原因是1815年的維也納會議規定西班牙需將該土地還予葡萄牙，西班牙則指維也納會議決策的先決條件是要維持巴達荷斯條約的完整性。

    主条目：西班牙歷史

西班牙拥有悠久的历史。在公元前35,000年前后，西班牙就出现了智人。公元前九世纪左右腓尼基人、古希腊人、迦太基人以及凯尔特人开始进入伊比利半岛。随后到了公元前218年，罗马人开始占领伊比利亚半岛。罗马人的入侵对现代西班牙的语言、宗教和法律产生了深远的影响。四世纪，日耳曼部落入侵。到五世纪，西班牙被西哥特人征服，随后在公元711年，穆斯林的北非人摩尔人入侵西班牙，西班牙人开始了驱逐入侵者的战争(收复失地运动)。这场战争持续到1492年。在1512年，西班牙完成了统一。

15世纪末，西班牙已经成为一个殖民大国，逐漸成為西班牙帝國。16世纪，西班牙通过在美洲获得的巨大财富成为欧洲最强大的国家。西班牙对殖民地的土著居民进行了种族灭绝式的屠杀，然而由此引发的持续反抗斗争最终使得西班牙的国力衰退下来。18世纪的君主王位继承战争使得西班牙陷入了毁灭的灾难，西班牙先后失去了比利时、卢森堡、米兰等地。随着19世纪法国拿破仑的入侵，西班牙在整个19世纪的大部分时间都在进行反抗斗争。这时期西班牙开始失去她在美洲的殖民地，並最终导致了1898年的美西战争。

20世纪的初期曾经带来的一段时期的和平，独裁统治（1923年—1931年）结束后第二共和国诞生。随着政党的日益增多，以及其他各方面的压力，连同未受控制的暴力活动，导致了1936年七月发生了西班牙内战。接着国家主义者打败共和党人上台，弗朗西斯科·佛朗哥开始对西班牙实施长达36年的独裁统治。

然而，在20世纪60年代到70年代裡，西班牙转变成为一个拥有繁荣旅游业的现代工业经济国家，佛朗哥将军于1975年11月20日去世，在此之前他指定了胡安·卡洛斯王子作为他的后继者。胡安·卡洛斯王子假装答应接受了国王以及国家元首的头衔，但却开始领导西班牙向更文明的现代化民主国家转变，特别是反对了1981年的政变企图。1976年7月国王任命原国民运动秘书长阿·苏亚雷斯为首相，开始向西方议会民主政治过渡。这标志着西班牙同佛朗哥獨裁政權的彻底告别。西班牙在1982年加入了北大西洋公约组织，随后在1986年，西班牙加入了欧洲联盟。

中國（漢語拼音：Zhōngguó 文件·播放·幫助）是位於亞洲東部的一個廣大地域或國度，也是世界上最古老的文明之一，對周邊國家和民族的文化產生深遠影響。

歷史上的中國版圖最大之時不僅包括了今天的大中華地區，在不同的歷史時期還曾包括越南中北部、緬甸東北部、克什米爾一部、朝鮮半島北部、外蒙古，以及中亞、西亞和西伯利亞的部分地區。

居於中國疆域內的各個民族統稱為中華民族，亦稱「中國人」或「華人」、「華族」，移居境外的華人多被稱為「海外華人」。漢族是中國人口最多，地域分佈最廣的民族。在少數民族當中，人口過500萬（2000年人口普查）的有壯、滿、回、苗、維吾爾、彝、土家、蒙古和藏等9大民族[1]，通用漢語，少數民族地區往往使用各民族自己的語言。中國的傳統藝術形式有國樂、戲曲、書法和國畫等，傳統娛樂活動有象棋、圍棋和麻將等。中國的格鬥術武術舉世聞名。茶、酒、菜和筷子等為中國的特色飲食文化，春節（中國新年）、元宵、清明、端午、七夕、中秋、重陽、冬至等為傳統節日。中國傳統上是一個儒學思維國家。中國人有強烈的家庭觀念，因此將代表家庭的姓氏置於人名之前。中國人還重視教育及對人才的選拔，春秋時期孔子「有教無類，因材施教」開始辦私塾培養人才，漢朝時採用察舉推選政府官員，隋朝起實行科舉在平民中選拔人才。自古以來在文化、科學、技術等方面的成就浩如煙海，明清以來西方的近代科技和民主政治思想傳入中國。

中國歷來重視編修歷史，歷朝歷代都設有史官，因此保存有十分詳盡的歷史資料，如《二十四史》、《資治通鑒》等。距今約4000多年前，以中原地區為中心開始出現聚落組織進而成國家和朝代，後歷經多次演變和朝代更迭，持續時間較長的朝代有夏、商、周、漢、唐、宋、明和清等，各朝各代也出現過太平盛世，如漢朝文景之治和光武中興、唐朝貞觀之治和開元盛世、明朝萬曆中興、清朝康乾盛世等，科學研究顯示中國朝代的更替常受氣候與糧食生產量影響，會導致處在戰亂或分裂時期。中原王朝歷史上不斷與北方游牧民族交往、征戰，如匈奴、突厥、鮮卑、蒙古和女真（滿族）等，其中，魏晉時代曾經有五胡亂華，而蒙古和女真甚至入主中原，改變了中國和世界的歷史發展進程，眾多民族融入中華民族的大家庭。辛亥革命後，中國的帝王國體於1912年退出歷史舞台，取而代之的是共和國體的中華民國，後於國共內戰時，國民政府遷臺，遂形成中華民國（實際統治台灣地區）與新生政權中華人民共和國（實際統治大陸地區）分治的局面。

國共內戰於1949年結束後，使得兩個均聲稱自己繼承「中國」的正統國名但互不隸屬的政治實體並存，中華人民共和國政權和中華民國政權均聲稱對整個中國擁有主權。目前中國的版圖由兩個不同國號的政治實體即中華人民共和國政權和中華民國政權實際控制之領土重疊交叉而組成，而中華人民共和國政權實際控制區佔全中國面積的絕大部分，故某些情況下中國可指中華人民共和國簡稱，而中華民國政權實際控制地區則往往簡稱為臺灣或臺澎金馬。

中國，又以「華夏」、「中華」、「中夏」、「諸夏」、「諸華」、「神州」、「中土」等的代稱出現。「夏」，在商、周以前有夏；「華」，是指華麗、興旺；也有說上古華、夏同音，本一字。《左傳》是現存最早出現華夏二字並稱的文獻，其中有「裔不謀夏，夷不亂華」之言；按《說文》中的釋義，「華，榮」，「夏，中國之人」。《左傳·定公十年》疏云：「中國有禮儀之大，故稱夏；有章服之美，謂之華。」，《尚書正義》注「華夏」：「冕服華章曰華，大國曰夏。」；按照這裡的說法，華是指華服，夏指有禮儀的大國，而「華夏」的意思就是「身穿華服的禮儀之邦」。而漢語「中國」一詞，最早指天下的「中心」——黃河流域黃河中下游的中原河洛地帶，後逐漸帶有王朝統治正統性的意義。近代以來，「中國」一詞作官方正式稱呼始於清朝。
詞源

目前所知「中國」一詞最早出現在公元前11世紀西周早期成王時代的青銅器何尊銘文中，其銘文記載了成王繼承武王遺志並營建東都成周的史實，其涉及「中國」部分銘文為「隹武王既克大邑商，則廷告於天曰：余其宅茲中國，自茲乂民。」這篇銘文把「中國」指為以洛陽盆地為中心的中原地區。在上古文獻《尚書· 梓材》中（前六世紀彙編），記載道：「皇天既付中國民，越厥疆土，於先王肆。」是指當時周朝統治下的全國而言。詩經民勞：「民亦勞止，汔可小康。惠此中國，以綏四方。」此時「中國」的含義僅僅是周朝人對自己居住的地域的稱謂，他們認為自己位於大地的中央，而四周的民族則分別被他們稱為蠻、夷、戎、狄。到春秋戰國時期，各諸侯國則自稱「中國」，其中「國」就是各諸侯的封地，《孟子》記載了一次齊王的談話「我欲中國而授孟子室」，此「中國」為都城之意。漢朝時則將其統治的中原地區稱為「中國」，如《史記·武帝本紀》中的「天下名山八，而三在蠻夷，五在中國」。漢朝以來，「中國」一詞逐漸演變稱為正統的朝代的標誌，例如在南北朝時期和宋朝，對峙雙方都自稱「中國」，而不承認對方是「中國」。但中國歷史上各個朝代並不把「中國」作為國名使用，而是使用自己獨特的名稱，如唐、宋、元、明、清等，直到1912年中華民國成立，才將「中國」作為「中華民國」的簡稱正式使用，使其首次成為具有近代國家概念的正式名稱。中華人民共和國成立後，也簡稱「中國」，國字在古代有兩種含義，一是指國家，一是指都邑。後來中國作為京師的含義漸漸不用，而作為全國的含義卻通行起來。

現代中文中「中國」一詞的含義有：

    * 從歷史的角度,經歷了三皇五帝、夏、商、周、秦、漢、魏、晉、南北朝、隋、唐、五代十國、宋、元、明、清、中華民國和中華人民共和國等一系列朝代和政權的連貫歷史的整體。
    * 從地理的角度，是位於歐亞大陸東部，太平洋西岸，是世界上人口最多（多於13億）、面積排行全球第3（國土面積約960萬km²，以中華人民共和國的憲法範圍來說）的地區。
    * 從民族的角度，是以中華民族（包含主體民族漢族和滿、蒙、回、藏、苗、壯、維等數十個少數民族（根據中華人民共和國政府的劃分共55個少數民族）組成的國家整體。
    * 從政治和行政的角度，目前包括二個互不統轄又相互獨立的政權：中華人民共和國政府和中華民國政府，都宣稱對方佔據着本方的土地，中華民國宣稱的國土範圍大於中華人民共和國宣稱的範圍。中華民國雖未得到聯合國及國際社會中多數國的承認，但有獨自統治中國部分地域的事實。

「中國」的定義對於民眾的入境有重要意義。舉例說，在「中國港澳居民申領《回鄉證》」第一項的申領資格規定了所有香港/澳門永久性居民中的中國公民，不論是在中國港澳出生、外國出生或在「中國其他地區出生」，都可以申領《回鄉證》。若有人在與中國有主權爭議的地方（例如：藏南）出生，而又得到香港/澳門永久性居民資格的話，他的中國公民資格，就與中國的定義相關。

中國是世界文明最早的發源地之一，是人類歷史上少數幾個獨立創建文字體系的文明之一（另外還有古埃及、古希臘、古印度、瑪雅文明以及兩河文明）。中國文明還是世界現存的所有古文明中持續時間最長的。

中國文化起源根據考古研究甘肅大地灣遺址至少可以溯源到8000多年前，而目前世界上公認的中國文明有3600年，即開始於公元前1556年左右的商王朝，中國的歷史文明時代從商朝的甲骨文發明算起。在約前20世紀，古代中國黃河流域進入世襲皇朝階段，共經歷了夏朝、商朝、周朝、秦朝、漢朝、晉朝、南北朝、隋朝、唐朝、宋朝、元朝、明朝和清朝等多個朝代，在朝代交替時還經歷的很多動亂和分裂時期，有春秋戰國時期、三國時期、五胡十六國時期、五代十國等。清朝末年，隨着西方民主主義等思潮傳入中國，3000多年的中國王朝時期結束，1912年中華民國和1949年中華人民共和國相繼成立。
夏朝以前
大禹手持耒耜治水圖

迄今發現的世界最早的高等靈長類中華曙猿距今4500萬年前生活在中國江南一帶 。目前考古發現在距今224萬年至25萬年前，中國就有直立人居住，如巫山人、元謀人、藍田人、南京直立人、北京直立人等。中國特有的文字及文化延綿數千年未曾中斷。中國是世界文明最早的發源地之一，中國文明的歷史至少可以溯源到三千多年前）。有文字記載的歷史有三千多年之久。中國文明發源於黃河流域的中原地區。盤古開天地，女媧補天造人，是中國神話中關於世界與人類起源的説法。上古的歷史，傳説伏羲教民漁、獵、畜牧，創造八卦文字，神農開創農業及醫藥，燧人發明鑽燧取火，此即三皇。三皇之後的首領，黃帝、顓頊、帝嚳、堯、舜為五帝。上古伏羲、女媧時代便以龍為圖騰，神農之後黃帝時代文明突進從而奠定了華夏文明的基石，炎黃兩部落融合形成華夏族，因而中國人又自稱「龍的傳人」、「炎黃子孫」。自三皇至五帝，歷年無確數，最少當不下數千年。五帝時期，黃河水患嚴重，大禹以疏導之法成功治水，受舜禪讓繼帝位。
歷代世襲王朝

    主條目：中國朝代

禹於公元前21世紀建立了中國第一個世襲朝代——夏朝。四百餘年後湯武推翻夏，創建商朝。商朝時青銅器工藝非常發達，甲骨文也十分成熟（甲骨文就是現代中文的前身，甲骨文考古發現於河南安陽的商代殷墟，有中國第一座中國文字博物館）。約前1046年周武王滅商建立周朝。周朝後遷都雒邑（史稱東周），東周朝逐漸衰落，中國進入諸侯爭霸動亂的春秋戰國時期。周經文、武、周公的治理，建立了完備的禮治社會。前841年的國人暴動成為中國歷史有確切紀年的開始。自唐堯、虞舜至周朝皆封建時代，帝王與諸侯分而治之[13]。春秋戰國時期，思想文化大發展，出現了如老子、莊子、孔子、孟子等諸子百家。
秦始皇

前221年，秦始皇消滅其他的諸侯國，統一中國，建立秦朝，結束了封建體系，開始了中央集權的君主統治時代。秦末農民戰爭中項羽、劉邦和六國遺民、諸路義軍聯合滅秦，隨後劉邦與項羽爭霸，項羽兵敗自殺，史稱楚漢爭霸。劉邦於前202年建立漢朝（史稱西漢），經歷王莽奪權後，劉秀於公元後25年復東漢。東漢末年中國又進入80餘年的分裂戰亂的魏蜀吳三國時期，280年晉朝（西晉）司馬炎重新統一。此後不久外族入侵，在北方建立十六國與東晉並存。晉朝滅亡後，中國進入了長達150餘年的南北朝對立局面，南朝歷宋齊梁陳四朝，北朝歷北魏、東魏、西魏、北齊、北周五朝，直到589年被隋朝統一。秦朝時，秦始皇採用法家思想治國，他統一了文字和度量衡，還焚書坑儒，修建長城。經歷了文景之治的漢朝則於漢武帝時開始獨尊儒術，中國進入儒家社會。漢朝史官司馬遷編《史記》開創紀傳體史書的先河，而張騫出使西域，開闢了絲綢之路。宗教方面，漢時道教形成，魏晉南北朝時佛教興起。另外，華夏民族經歷過漢朝和唐朝以後，國威遠播，也自稱或被稱為漢人或唐人。

楊堅（隋文帝）建立隋朝後於589年重新統一中國，618年隋末農民戰爭中李淵建立唐朝，其子李世民（唐太宗）勵精圖治，為帝時進入全盛時期，史稱「貞觀之治」。其後經歷了10多年女皇帝武則天的武周，唐朝的繁榮在李隆基（唐玄宗）建立之「開元盛世」後國勢漸衰。此後發生安史之亂，藩鎮割據形成，唐朝於907年滅亡。之後中國進入分裂動亂的五代十國時期，即後梁、後唐、後晉、後漢、後周五代和吳越、閩、荊南、楚、吳、南唐、南漢、北漢、前蜀、後蜀十國。50多年後，趙匡胤陳橋兵變，建立宋朝，但宋朝一直受到遼（後來是金）和西夏的威脅，並於1279年被蒙古人建立的元朝所滅。隋朝皇帝首創科舉制度，建立三省六部制，並開鑿京杭大運河。唐朝太宗則任用房玄齡、杜如晦、魏徵等良臣，推行均田制，實行租庸調製，國家走向繁榮，稱爲「貞觀之治」。其間玄奘前往印度取經發展中國佛教。宋朝時軍事力量相對積弱，但經濟及手工業卻比較發達，達到甚至超過漢、唐的水平。唐宋時期的出現的大量發明對整個人類歷史發展產生了重要影響。文化方面唐宋時詩歌散文大發展，出現了李白、杜甫、蘇軾、歐陽修等詩人和文學家，而宋朝司馬光所著《資治通鑒》則是中國史書的奇葩。
「正大光明」牌匾

1206年成吉思汗建立大蒙古國，先後消滅西夏、金。其孫忽必烈於1271年建立元朝並於1279年滅南宋。1368年朱元璋領導起義攻克元大都（即北京）建立了明朝。明朝經歷近300年後於1644年被李自成所滅，同年滿族清兵入關，清朝開始。清朝傳近300年後於1911年在辛亥革命中被孫中山推翻，中華民國成立，至此中國歷史上3000多年的朝代更迭結束。元朝時期戲曲大發展，而明清時期小說則開始繁榮，出現了紅樓夢、三國演義、西遊記和水滸等四大名著。明朝時，西班牙、英國等歐洲國家逐漸崛起並開始向外擴張，中國當時沒有直接受到影響，而依靠歷史的積累保持科技文化的領先，明朝的天工開物乃當時世界領先的科技書籍，而鄭和下西洋的船隊也是當時其他國家不可企及的。清朝時外國勢力開始進入中國，清朝在黑龍江與沙俄交戰，明遺臣鄭成功在台灣擊敗荷蘭殖民者，之後康熙、雍正和乾隆三朝皇帝開創了康乾盛世（或「康雍乾盛世」）。1840年，清朝終於暴露出科技和軍事勢力的落後，在第一次鴉片戰爭中被英國擊敗，從而導致了一系列對外戰爭的失敗，如第二次鴉片戰爭、甲午戰爭、八國聯軍戰爭等，戰後中國同入侵者簽訂了一系列不平等條約，中國歷史進入近代史階段。

1840年與英國發生第一次鴉片戰爭，英國攻陷了廣州、廈門、定海、鎮海和吳淞等沿海城鎮，其後攻下了鎮江，軍艦直抵南京的江面，中國被逼與英國簽訂《南京條約》。此後列強強逼中國簽訂一系列不平等條約，英法聯軍分別以「亞羅號事件」和「馬賴神父事件」為藉口，出兵中國，先後攻陷廣州等沿海城鎮，再攻破了北京、天津附近的要塞大沽，威逼中國簽訂《天津條約》，其後又因為一些問題而爆發第二次鴉片戰爭，英法聯軍攻陷大沽、北塘、天津、北京，燒毀圓明園，清帝逃往熱河，被逼簽訂《北京條約》。香港（香港島、九龍、新界）在1842年後分批割讓及租借給英國，1887年又被迫承認澳門歸葡萄牙永久管治。1895年與日本發生甲午戰爭（日方稱「日清戰爭」），戰敗後遼東半島、台灣、澎湖及附屬島嶼被割讓給日本，其後俄、法、德三國強逼日本歸還遼東半島。
1900年的八國聯軍

中國當時除了外患，內部也發生農民起義，以太平軍、捻軍影響最大，雖然太平天國於英法聯軍之役後被曾國藩、李鴻章等領導的官軍攻滅，但清朝的衰落已不可挽救。清朝於1860年代起開展「洋務運動」，但「洋務運動」於甲午戰爭後宣告失敗。1898年康有為等依託光緒皇帝施行「戊戌變法」，但在「戊戌政變」後被廢除。1902年清廷實行新政，史稱「清末新政」；清廷亦在1905年開始推行君主立憲制（或稱虛君共和），但其實還是皇帝掌握專政大權，內閣大員幾乎全為皇親國戚，這令許多立憲派官員也深感失望。
五族共和五色旗
青天白日滿地紅旗

1911年10月10日辛亥革命爆發並取得成功，各省先後宣告脫離清政府；1912年1月1日，中國史上第一個共和政權及亞洲第一個民主共和國——中華民國在南京成立，由孫中山所領導的民主共和體制開始建立，並逐步取代了帝制。1912年1月1日，孫中山在南京的14省代表會議上被推舉為臨時大總統。2月12日，清帝宣告遜位，清內閣總理大臣袁世凱取代孫中山，繼任為首任中華民國總統，並遷都北京，史稱北洋政府。1919年作為戰勝國，北洋政府代表中國在巴黎和會上收回山東的努力以失敗告終。這引發了五四運動，迫於五四運動中民眾的壓力，北洋政府最終未在巴黎合約上簽字。中國共產黨於1921年成立，以1921年7月中共在上海召開了第一次全國代表大會為標誌。中共一大初步確定了黨的奮鬥目標。1922年7月，中共第二次全國代表大會在上海召開。第一次提出了反帝反封建的民主革命綱領。1923年中共在廣州召開第三次全國代表大會，確定同孫中山領導的國民黨合作的方針。1924年孫中山改組中國國民黨，同年，國民黨第一次全國代表大會在廣州召開，確定與共產黨展開合作，並創辦黃埔軍校。1926年蔣中正率國民革命軍北伐，1927年，蔣中正發動四一二政變，開始分共清黨，殺害共產黨人。1928年中華民國定都南京。民國早年長期動亂。1929年開始，蔣介石先後對中共武裝根據地發動五次圍剿。1934年，中共領導的紅軍被迫開始長征。1931年日本發起「九一八事件」，佔領東北三省，1937年7月7日發生「盧溝橋事變」，中日戰爭全面爆發；同年11月20日國民政府西遷重慶。1945年歷時八年的抗日戰爭取得勝利，國民政府還都南京，收復被日本佔領的臺灣與澎湖並與美英俄法共同倡議建立聯合國，並成為聯合國安全理事會常任理事國。中華民國政府通過努力，漸次廢除掉了自鴉片戰爭以來帝國主義強加給中國的不平等條約，宣稱即將施行民主，使中國人民真正成為國家的主人。1946年中國共產黨領導的人民解放軍與中華民國國軍交戰，史稱國共內戰，國民政府仍於1947年公布施行《中華民國憲法》；1949年，國軍於內戰中失敗，中國大陸逐漸為中國共產黨所控制；而中國國民黨領導的中華民國政府則於12月7日遷至臺灣省台北市。1960年代末，由於十大建設及數期經濟計劃的成功使得臺灣經濟起飛，成為亞洲四小龍之一；1987年，中華民國政府宣布解除臺灣地區自1949年以來實行之戒嚴令，並開放黨禁、報禁，推動政治全面民主化，除在1996年落實正、副總統公民直選，並在2000年完成中華民國政權史上第一次的政黨輪替。2008年中華民國總統選舉完成了第二次政黨輪替，民主制度逐漸走向成熟，總統當選人馬英九認為，「中華民國以累積半世紀的民主經濟，做出第二次的政黨輪替，可以很自豪的說自己是一個真正自由民主的國家，也就是在五四運動所提倡的民主方面，交出第一張成績單」；他認為對於臺灣乃至整個華人世界都有很重要的意義
五星紅旗
毛澤東在1949年開國大典上宣布中華人民共和國正式建立

1949年10月1日，中華人民共和國建立，定都北京，實行以中國共產黨領導的多黨合作的人民民主專政制度和公有制計劃經濟制度。從此出現領導大陸地區的中華人民共和國和管治台灣及部分福建離島的中國國民黨的中華民國政府隔海分治對立的局面。中華人民共和國國力從無到有，在建政後約三十年的時間內逐步建立起獨立和完整的現代工業、農業、國防和科學技術體系，並為日後成為舉足輕重的國際大國奠定了基礎。囿於當時的國際環境和意識形態紛爭，中國也經歷了諸如「大躍進」和「文化大革命」等政治運動的衝擊。

1978年，中華人民共和國在鄧小平的主導下實行改革開放，逐步建立以公有製為主體、多種所有制經濟共同發展的經濟制度，經濟得到快速和連續多年的發展，國民生產總值在2009年升至世界第三，接近排名第二的日本，超過德國成為全球最大出口國，並成為擁有外匯儲備最多的國家；1989年，中國發生了六四事件，受到西方國家全面的經濟封鎖和制裁；1992年中國共產黨第十二次代表大會決定中國實行社會主義市場經濟體制，民間活力釋放，經濟實現高速增長，並打破了西方國家的封鎖而逐步融入國際政治經濟體系。1997年7月1日，香港回歸中國，同時成立中華人民共和國香港特別行政區；1999年12月20日，澳門也回歸中國，成立中華人民共和國澳門特別行政區。中華人民共和國是國際社會的重要一員，為聯合國安理會常任理事國，目前是世界第三大經濟體和第二大貿易國，擁有核武器以及世界上現役士兵最多的軍隊，並具備發射衞星及實施載人航天活動等大國和強國所擁有的能力。
